Твердиня
Кідрук Максим


Правила поведінки в мурашнику

Не варто думати, що жанр технотрилера почався в літературі з Майкла Крайтона з його розкішним «Парком Юрського періоду». Нове у 99 відсотках — це просто забуте старе. Технотрилери писав ще у XIX столітті Жуль Берн. Ного «20 тисяч льє під водою» — перше, що спадає на думку. Історії небезпечних наукових винаходів, детальні описи тих чи інших місць на планеті, обов’язкова присутність злого генія від науки, боротьба з ним і головне, що робить книгу технотри- лером — тісне поєднання реальності з фантазією. Технотрилер — це коли реальне здається фантастичним, а фантастичне — реальним. По¬дібна література не створюється, а конструюється на основі матриці. І успіх її багато в чому залежить від уміння письменника тримати на¬пругу, як у детективі.
Жуль Верн не подорожував по тих екзотичних місцях, які описував так детально. Він користувався енциклопедіями, довідниками, картами. Сучасні автори технотрилерів також можуть писати про Тибет чи пустелю Сахару, не виходячи за межі власної кімнати. їм легше не ли¬ше тому, що вони мають всю інформацію в Інтернеті, а й тому, щодо них уже робили щось подібне.
А чи було письменнику і мандрівнику Максу Кідруку так само легко виорювати першу скибу на цілині українського технотрилера, коли він написав свій роман «Бот» (2012)? Часто в нас пригодницька та фантастична література створюється людьми, що мають хист, але не можуть назвати українську мову рідною, і від цього тексти вигля¬дають штучними і вбогими. У книгах Кідрука навіть суржик виглядає природним. Його відчуття мови — одна зі складових успіху цього зо¬всім молодого чоловіка, який у той час, коли його ровесники пере¬сиджують у нічних клубах, мандрує світом. Тому образи далеких країв у нього такі живі й насичені. Є мандрівники, а є туристи. По- засмагати на Гаваях — це одне, а подорожувати автостопом по Пе¬ру чи Сирії — дещо інше. Для когось вершиною хоробрості буде ви¬йти протоптаною стежиною на Говерлу, розмахуючи пляшкою пива, а хтось усе життя покладе на те, щоб піднятись на Кайлас, куди ніхто ще не підіймався.
Експедиція п'ятьох студентів зі Стокгольма до Перу з наміром відшукати легендарне золоте місто Паїтіті чимось нагадує сумнозвісну експедицію Ігоря Дятлова 1959 року: начебто досвідчені, начебто все передбачили, однак учасникам довелось зустрітись із чимось Невідо¬мим, і все закінчилося трагічно. Є ситуації, в яких інтуїція важливіша за здоровий глузд. Преамбула до експедиції в Перу в романі Кідрука видається трохи задовгою, доки наприкінці не починаєш розуміти: на¬справді вони туди недуже хотіли. Як і в експедиції Дятлова, один учас¬ник, чех Ян, відмовився від походу, бо захворів.
У «Твердині» сюжет зав’язано на дуже популярній темі — високі технології у стародавніх народів, які навіть не мали власної писемності й не знали колеса. У наш час технології дорожчі за золото, бо саме вони дають реальну владу. Розробка нових чи вивчення старих техно¬логій відбувається в умовах надзвичайної секретності, коли легко жертвують людським життям. Ось на таку територію й потрапляють студенти в цьому романі: українець Левко, росіянин Семен, америка¬нець Грем і японка Саторі. Опинившись у полоні, вони потрапляють усередину гігантської споруди, що обрисами нагадує мурашник, і ко¬жен, хто живе в ньому, виконує певну роботу. Студенти можуть при¬єднатись до цієї мурашиної спільноти, ні, мусять, без права повернен¬ня назад. Така вже психологія людини: якщо їй кажуть, що ведуть на роботу, вона не буде пручатись, хоча її ведуть на смерть, проте, коли їй скажуть, що ведуть на смерть, вона знаходить у собі силу боротися. Подібну ситуацію описує Кідрук. Лише українець Левко розуміє, що живими їх не випустять із цього мурашника, бо історія його країни — це також суцільний обман і фальш. Або ти служиш тій незбагненній силі, що з глибини землі керує мурашником, або ти — мертвий.
Отак цілком несподівано письменник виходить за межі жанру і підводить нас до старої як світ, але все ще усвідомленої істини: що зовні, те всередині. Людина розкривається повністю лише в екстремальних обставинах, і не завжди це приємне видовище. Читаючи роман Кідру- ка, раптом починаєш розуміти, як мало вартують гроші у світі, де тіль¬ки про них і мова.
А про Паїтіті багато є в Інтернеті, хоча ніхто його досі не знайшов, окрім Макса Кідрука.
Галина Пагутяк




Він породив сонце, і місяць, і зорі. Дихнувши на камені, створив людство, проте після першого творіння вийшли безмозкі гіганти, що розчарували Його. Тоді Він знищив їх потопом і створив нових, кращих людей з менших каменів...
Легенда про Віракочу1


_____________________________________________________________________________________________
1. Віракоча — творець світу в міфології більшості народів доколумбової Америки. 
Віракоча створив землю, сонце, місяць і зорі, запустив час і приніс людям цивілі¬зацію. 
Віракочу-творця інки зображали у вигляді бородатого чоловіка, це при тому, 
Що в середині XIV століття до найближчого білого від Анд було приблизно 14000 км, а борода не росте у жодного з представників корінних народів Латинської Америки. (Тут і  47687).
The Daily Telegraph — щоденна ранкова консервативно орієнтована британська газета, заснована у 1855 році, середній щоденний наклад — 643 тисячі примірників

ко висвітлювалась у британських та американських ЗМІ: пошук рудо-бородого тіті — невеликого примата, чиє існування до сьогодні науко¬во не підтверджено. Низькоякісну фотографію мавпи, нібито зроблену лроворубами в лісах крайнього заходу Бразилії влітку 2002-го (на цей момент — єдине зображення рудобородого тіті), спеціалісти вважають шімком сумнівного походження. Втім, сер Пол переконаний в існуван¬ні примата і не раз заявляв, що бачив його у 2006-му в колумбійській частині тропічних лісів Амазонії. Британець також стверджував, що ці милі бородаті створіння перебувають на межі вимирання — їх популя¬ція не перевищує 250—300 особин, — тож їх потрібно рятувати.

Кетрін Муні вирушила в ліси Мадре-де-Діос, сподіваючись розшу¬кати Martialis heureka, особливий вид мурах, які, за її твердженням, дожили до наших часів із Крейдяного періоду. 2000 року в околицях містечка Манаус (Бразилія) Муні знайшла лише трьох представників цього виду — на жаль, мертвими. Завдяки незвичайному вигляду цих комах уже відносять до окремої підродини.

Експедиція була чудово устаткована.

Першими на сполох забили, як не дивно, колеги Кетрін Муні з ав-стралійського відділу Міжнародного товариства збереження природи (Conservation International), розташованого у Сіднеї — за тринадцять тисяч кілометрів від Перу. Технічні засоби дозволяли Холбруку і Му¬ні виходити на зв’язок; також за допомогою GPS-локаторів на сайті www.saveredbeardedtiti.com можна було стежити за пересуванням екс-педиції у джунглях. Зв’язок із науковцями обірвався понад місяць то¬му — 5 червня.

Професор Норман Хенке, який до останнього стежив за просуванням експедиції з координаційного центру в Сіднеї, пояснив «The Daily Telegraph», чому не здійняв тривогу раніше: «У цьому немає нічого дивного. Зв’язок часто зникає. Пол і Кетрін опинилися в агресивно¬му середовищі, де немає можливості купити нові акумулятори або за¬нести передавач у майстерню з ремонту радіоапаратури. Можливо, закінчився заряд батарей, можливо, підчас переправи намокли аку¬мулятори, а може, щось скоїлося з передавачем. Усе могло статися. Проте GPS-маяки працювали, експедиція рухалась, а отже, я знав, що з ними все гаразд».

Так тривало до 27 червня, коли GPS-локатори припинили надсилати сигнали на супутник. Коментує професор Хенке: «А ось це зди¬вувало мене, оскільки я знав, що маячків чотири, вони споживають дуже мало енергії і кожен із них обладнаний вбудованою батарейкою, якої вистачить мінімум на вісімнадцять місяців роботи. Мені важко уявити, що мало статися, щоб вони вийшли з ладу одночасно. Я поче¬кав п'ять днів і зв’язався з британським послом у Перу. Гадаю, це бу¬ло правильно».

Крайнє зафіксоване положення експедиції має координати Ю’50'52" гід. ні. 70°54'26" зх. д.

5 червня, під час останнього сеансу зв'язку, сер Пол повідомив Нормана Хенке, що натрапив на руїни, схожі на інкські сільськогос¬подарські тераси в Андах, хоч і більші за розмірами, і вирішив відхи¬литися від курсу, щоб дослідити їх. Дані супутника це підтверджують: 6—7 червня група прямувала на захід. Після цього експедиція повер¬нула на північний схід і дотримувалась раніше визначеного маршруту.

Перуанська влада затримує початок пошукової місії, пояснюючи це тим, що не мають доказів того, що група Холбрука вскочила в халепу. Співробітник МЗС Перу в приватній розмові з представником «The Daily Telegraph» зазначив, що Холбрук подався надто далеко, пошуки коштуватимуть сотні тисяч доларів — ніхто на таке не піде, більше то¬го, сер Пол не повідомляв офіційну владу про експедицію, не отриму¬вав дозволу, а тому, строго кажучи, Перу не зобов’язане його рятувати.

Американський фотограф Гаррі Паллістер, напарник сера Пола під час поїздки в Танзанію у 2003—2004 роках, зберігає оптимізм. За йо¬го словами, сер Пол об’їхав півсвіту, забираючись у найбільш непри¬ступні закутки, і є надзвичайно досвідченим мандрівником, що знає, як ухилятися від небезпек, а також уміє виявляти витримку в критич¬них ситуаціях. Малоймовірно, щоб людина з таким досвідом втратила контроль над експедицією.

«Так, Мадре-де-Діос — це справжня дугіа на тілі планети. Але не варто здіймати істерію і передчасно ховати Пола, — каже містер Пал¬лістер. — Цей хитрий лис не пропаде. Знаю його давно, і часом мені здається, що 1 Іол народився у джунглях і сам перегризав собі пупови¬ну. Не здивуюсь, якщо за кілька тижнів він приповзе до Пуерто-Маль- донадо, голодний і охлялий, з двома видами тропічної лихоманки за па¬зухою, що валитимуть його з ніг двічі на день, і ще одним, третім видом, до сьогодні невідомим медицині, але разом із тим щасливий і усміхне¬ний, і головне — з цілим караваном саморобних кліток за спиною, за¬повнених звірятами, яких іще не бачило людство. Він пішов за рудо¬бородим тіті — і він його дістане. У цьому весь Холбрук».

На запитання, що він думає про згадані в останньому повідом¬ленні руїни, Гаррі Паллістер відповів: «Важко сказати... Пол не ці¬кавився руїнами древніх цивілізацій. Наскільки мені відомо. Котрій Муні теж. Мені не віриться, що Пол міг відхилитися відобраного маршруту заради мертвих каменюк. Хіба то натрапив на дещо справді цікаве».

22 липня 2008 ронц. 13:38 [UTC1 +2] Дубенсьний військовий навчальний полігон 17км на схід від містечна Дубно. Рівненська область. Україна
Левко м’яв губами квітку конюшини, чекаючи своєї черги. Поряд на траві витягнувся Джонік, темноволосий хлопчина з карамельними очима й інтелігентним виразом обличчя — командир 521 -го навчаль¬ного взводу. Нижче від них примостилися ще четверо курсантів — найкращі стрільці 521-го (гіпотетично найкращі, оскільки ніхто з них раніше не брав до рук справжнього АК-742, їх стрілецький до¬свід обмежувався рогатками і — в кращому випадку — підхмеленою пальбою з пневматичних гвинтівок по гномиках у тирі).

Заклавши руки за голову, Джонік апатично роздивлявся хмарки. Левко підібгав коліна до грудей, обхопив їх руками і спостерігав, як шес¬теро їхніх товаришів (передостання шістка з 521 -го) підтюпцем набли¬жаються до вогневого рубежу. Дотримуючись інструкцій, курсанти біг¬ли не навпростець, а строго по розмічених прапорцями хідниках (на полігоні інакше не можна). За мить хлопці вишикувались гіередлінією вогню. Двоє широкоплечих лейтенантів, рясно сиплячи грубою лайкою, викрикували останні настанови. До Джоніка і Левка долітали лиш урив¬ки фраз. «Перевірити запобіжник... вставити ріжок... затвор на... зняти... спочатку, бля, чергою... вийняти ріжок на х... пересмикнути затвор... контрольний постріл... доповісти про завершення стрільби!»

Віддалік за стрільбами спостерігали кілька офіцерів військової час¬тини А2363 3, котрій належав полігон, а також полковники з військо¬вої кафедри Водного університету4.
—	Ну що там? — не підіймаючи макітри з трави, спитав Джонік.
______________________________________________________
1 Coordinated Universal Time (UTC) — синхронізований світовий час. Загальноприй¬нята точка відліку локального часу в часових поясах. За опорний UTC взято місце¬вий час на довготі Гринвіча чи Лондона (нульовий часовий пояс). UTC +2 означає, що поясний час на 2 години випереджає поясний час у Британії. 11е так давно син¬хронізований час називався Greenwich Mean Time (середній час за Гринвічем) і по¬значався GMT.
2 АК-74 — автомат Калапіникова калібру 5,45 мм, розроблений у 1970 році М.Т.Калаїнниковим і прийнятий на озброєння армією СРСРу 1974 році. Є моди¬фікацією автомата АКМ.
3 Дубенська військова частина А2363 дислокується у м. Дубію на вул. Космонавтів. 2. 
4 Національний університет водного господарства і природокористування (в народі — Водник або Водний) — найбільший (11 тисяч студентів) технічний університет у м. Рівне. Заснований у 1915 році в Києві і лише у 1959-му перенесений до Рівного.

—	Лягають, — сказав Левко. Норматив по стрільбі здавали ле¬жачи.
Лейтенант проревів команду. Хлопці попадали на розстелене ряд¬но і стали готуватися до стрільби. Нараз Левко угледів, як якийсь не¬зграба з 2-го відділення, встромляючи ріжок з патронами в АК-74, відвів ствол убік, ледь не на голову свого сусіда. Тієї ж миті лейтенант, плюючись і бурхаючи, немов вулкан, накинувся на хлопця і зацідив ногою під ребра. Далі посипались добірні матюки. Курсант зіщулив¬ся і покірно направив автомат у поле.
—	Як з цепу зірвався, — прокоментував епізод Бодя Макаренко, один із тих чотирьох, що сиділи нижче.
—	А ти б не зірвався? — став на захист лейтенанта Джонік. — Ці¬лий день марудитися зі шмаркачами, яким уперше за час навчання на кафедрі дали автомат у руки. У половини від збудження слина тече й ерекція така, що хоч дрова рубай, а в очах картинки з «DOOM III» чи «Half Life 2». Так і жди, хтось ошаліє і почне палити вусе, що рухаєть¬ся. — Джонік скрушно зітхнув, подумавши про непросту командирську долю. — Вони ж за нас відповідають. Я «шакалам»1 не заздрю...
Насправді Джоніка звали Геною. Звідки взялося «поганяло» Джонік, не знав навіть сам володар прізвиська. Його сім’я десять років жи¬ла у Сполучених Штатах, де тато працював будівельником. Це аж ні¬як не пояснювало походження клички, оскільки в Америці Джоніка називали по-нормальному — Геннадій (звісно, якщо той дикий про¬нонс «Джіннаді-І» можна вважати нормальним). У 2003-му в Гени¬ного тата щось не пішло і він повернувся до рідного Рівного. Гена, який левову частку свідомого життя провів у Штатах, на диво легко змирився з українськими провінційними реаліями: швидко знайшов собі друзів і включився у навчання. Хоча від американських звичок не відмовився: Джонік обожнював американські молодіжні комедії (ди¬витися тільки в оригіналі!), американський футбол (за півроку підса¬див на нього половину двора) і комп’ютери «Apple» (у 2004-му вони були зовсім непопулярні в Україні). Мабуть, через Штати його й на-рекли Джон і ком, хтозна.
А ще з Америки у Джоніка лишився американський акцент. Хлопець вільно говорив українською, проте навіть після трьох років навчання у «воднику» і після року командування навчальним взводом на військо¬вії! кафедрі не призвичаївся по-українськи твердо вимовляти літеру «р». Весь час викручував її на американський манер: ковтав, з’їдав, зм’як-
_________________________________________
1. Напівзневажливе прізвисько молодих лейтенантів у армії. — Прим. ред. 

шував. Через те дзвінка команда «Рівняйсь!» на шикуваннях у дні занять на військовій кафедрі звучала уДжоніка з легким американ¬ським відтінком. «Взвод, гівняйсь!» — кричав Гена. І весь його відда¬ний 521-й взвод інженерно-технічних військ дружно «гівиявся», тлум¬лячи істеричне іржання.
Зате Джонік поняття не мав про російський суржик, і це у певний спосіб вивищувало його над однолітками. Навіть над Левком, який вважався поліщуком у десятому поколінні і російською говорив з та¬ким акцептом, що не сміялися хіба що собаки.
—	Скільки вони мають завалити? — поцікавився Джонік.
Левко (заступник Джон і ка у 521 -му) зиркнув на листок, на якому фіксував результати стрільби інших взводів з військової кафедри. Взводи були сформовані з представників різних факультетів, через що між ними точилася запекла боротьба з метою визначити, хто кращий у навчанні, фізичній та стройовій підготовці і (певна річ!) у стрільбі.
1 Іайзапекліше мірялися силами механіки (521 -й взвод зі студентів ме-ханічного факультету) й економісти (121-й взвод факультету еконо¬міки). У 121-му двадцять дев’ять курсантів, сьогодні всі присутні, во¬ни «поклали» двадцять одну мішень, підраховував Левко. Коефіцієнт влучання 0,72...0,73. У 521-му двадцять сім курсантів, троє відсутні, загалом стрілятимуть лише двадцять чотири. Дві найслабші шістки вже відстрілялися, збивши вісім мішеней. Для того щоб гарантовано виграти, двом останнім групам доведеться «погасити» десять цілей.
—	Хоча б п'ять, щоб нам почуватися спокійно, — повідомив Левко.
Переконавшися, що всі інструкції виконані, лейтенанти дали до¬звіл відкрити вогонь. Заскрекотали постріли. Дві мішені лягли миттє¬во. За мить з’їхала на землю ще одна. А тоді в один момент скрекіт ви¬чах. Цок! Клак! Лише поодинокі постріли. Курсанти вистрілювали останні патрони.
—	Скільки там, Лео?
—	Три.
—	Ну... — Джонік ривком сів. — Як же так?
Три. Лише три мішені. Левко прикусив губу. Тепер, навіть якщо їх¬ня шістка зіб’є всі цілі, вони все одно програють неформальне змаган¬ня 121-му. Такої ганьби з «механіками» не траплялося протягом останніх чотирьох років. Левко кинув погляд на пагорб, на якому сто¬яв гурт офіцерів. Незважаючи на чималу відстань, замкомвзводу міг заприсягтися, що полковникЖебрицький, куратор 521 -го взводу, ди¬виться 15 їх бік і журно хитає головою. Користуючись армійською тер¬мінологією, 521 -й щойно капітально обісрався.
З вогневого руоежу одна за одною долинали доповіді про завершен¬ня стрільби.
—	Каліки, — презирливо просичав Джонік. — Хіба ні, Лео?
Левко мовчав.
Курсанти продовжували лежати на лінії вогню. Вставати заборо¬нялося, поки останній з шістки не закінчить стрільбу і не доповість, показавши пустий патронник. Раптом хруснув іще один постріл. Джо¬нік з Левком витягнули голови. Крайня права мішень гойднулась і... поповзла вниз.
—	Фу-у-у... — всі хором.
До хлопців донісся зраділий і надміру схвильований рапорт: «Кур¬сант Гера стрільбу завершив».
—	Герич! Маладєц! — ляснув по коліну Макаренко.
—	Не поспішайте радіти. Нам тепер доведеться класти всі, — вда¬вано безпристрасно прокоментував Левко.
—	Ага, — кивнув Джонік і додав: — Пора, чуваки. Встаємо, ши¬куємось.
Попередня група, поскладавши автомати, звільнила рубіж. Шість курсантів на чолі з комвзводу Геною, так само підтюпцем, поспішили до озлоблених лейтенантів.
—	Перші три — чергою по своїй цілі, — на бігу нагадував друзям Левко (курсантам видавали лише по шістьпатронів). — Решта три — одиночними по тих мішенях, які ще не лягли. Зрозуміло?
—	Все пам’ятаємо, замкомвзводе. Не дрейф, — надійшло з-за спини.
Добігли до лінії вогню. Джонік відрапортував лейтенантам про го-товність групи. їм роздали ріжки (у кожному було «запаковано» по шість золотавих патронів калібру 5,45 мм). прогорлали стандартні ін¬струкції, наказали лягати. Джонік упав скраю зліва, зразу за ним на рядно приземлився Левко, далі розмістились інші.
Перевіривши положення запобіжника, Левко вставив обойму в кріпильний отвір АК-74. Пересмикнув затвор. Кинувши короткий погляд наліво, зауважив, що у Джоніка щось негаразд. «Америка¬нець» злісно шарпав ручку затвора, той уперто не піддавався. Ме¬ханізм заклинило.
—	Товаришу лейтенант... — Гена поклав автомат біля себе й обер¬нувся до офіцера, впираючись рукою і трохи піднявши тулуб над рядном.
—	Лежати!!! Б...дь, мудак, якого хера ти встаєш?! — Лейтенант припечатав Джоніка важким військовим черевиком до землі. — Я ска¬зав: лежати, єбла-а-ан!!!
Від удару по спині Джонік харкнув слиною, наче йому влупили в со¬нячне сплетіння. Левко скривився.
Комвзводу витягнув руки, показуючи, ідо не збирається торкатися АК-74, і прохрипів:
—	Т-товаришу лейтенант... хе... дозвольте звернутися.
—	Б...дь, дозволяю!
—	У мене, здасться, автомат заклинило.
Не знімаючи ноги з Джоніка, лейтенант нахилився і підняв авто¬мат. Посмикав затвор — той справді не працював. Потому вийняв рі¬жок, переставив його в інший автомат і подав зброю Гені.
Решта налаштувались до стрільби без проблем.
—	Вогонь, салабони!
Левко переставив перемикач режиму в положення АВ1 і затримав дихання. Притулив шоку до прикладу АК-74, навів мушку на ціль. Да¬леко в полі стримів вирізаний із листової сталі контур людини (дідько, яким же він маленьким виглядає звідціля!). Хлопець уперся носаками черевиків у землю і гладко смикнув спусковий гачок.
Та-да-да! Три кулі вилетіли вмить. Левко не встиг навіть кліпнути. Віддача вийшла слабкою, принаймні слабшою, ніж він очікував.
Та-да-да-да! Цього разу зліва. Джонік перестарався і смикнув ку¬рок занадто сильно, випустивши більше половини боєзапасу — чоти¬ри чи п'ять куль.
Левко звів голову над прикладом. Ного мішень хилилася додолу. Крайня ліва стояла на місці. Джонік промазав! Правда, після такого штурхана по хребту нічого дивного. Щойно замкомвзводу зібрався ше¬потом підбадьорити свого товариша, Джонік ще раз пальнув. Бах! Бах!
І цього разу знов поквапився. Не націлившись як слід. Гена послав останні кулі повз ціль.
«Мазило! — подумкн залютував Левко. — Програємо ж на хрін!»
—	Fuck! Лео, допоможи, — благально зашепотів Джонік. — Я об- лажався.
Перед тим як перекинутись на крайню мішень, Левко покосився праворуч. З чотирьох височіла незбитою тільки одна. У хлопців іще нібито лишались патрони, значить, покладуть. Мусять покласти. То- (і він повернувся ліворуч і сконцентрувався на мішені Джоніка.
—	Я беру, —• сказав голосно. — Ліву я беру!
І Іісля першого влучання цілитися було спокійніше. Левко намацав великим пальцем перемикач і переставив його на поділку вниз -— на
________________________________________
1. Режим вогню АК-74 довгими чергами (автомат).

ОД1. Сумістив верхню точку прицільної мушки з грудьми сталевого манекена, вдруге затамував подих і...
...Не вистрілив. За мить до того, як натиснути на спусковий гачок, у голові спливла химерна думка: «А що, якби замість мішені сто¬яла людина?» Левко заплющився, уявляючи, що в кущах за сотню метрів від лінії вогню вишикувались не ряд кострубатих обрисів, а... живі солдати. Мозок вималював їх напрочуд вправно. Хлопець здриг¬нувся, розплющив очі і... замлів. У чагарнику на місці мішені справді стояла людина. Не солдат. Молодий хлопець у цивільному одязі: сіра сорочка із закачаними рукавами, темно-сині джинси. Юнак поглядав кудись убік, в абсолютно інший бік від вогневого рубежу, схоже, не підозрюючи, що через секунду може попрощатися з життям...
Самонавіювання вийшло настільки вдалим, що Левку довелося кілька разів труснути головою, аби отямитися. «Що за дурня, чу¬вак? — вилаяв сам себе. — Нема там нікого». Він зосередився на ці¬лі і натиснув курок. Коротке «клак!» — і мішень почала опускатися до землі. Хлопець зиркнув направо. Мішені зникли. Жодної не було. Вони «погасили» всі цілі.
Бінго! Перемога!!!
Левко з насолодою відправив дві останні кулі у небо над кущами, відщепив обойму, зробив контрольний постріл, переконавшися, що у стволі не залишилось патрона, поставив автомат на запобіжник і від¬тягнув затвор, гордо повідомивши:
—	Курсант Бартош стрільбу завершив!
Один із лейтенантів пройшовся вздовж курсантів, перевіряючи па-тронники, і тільки тоді дав команду підійматись. Зводячись на ноги, Лео непомітно загріб долонею кілька гільз, що рясно вкривали рядно.
Просто так, на згадку.
Хлопці вишикувались у колону по одному. Левко обтрусив спину Джоніку:	♦
—	Ти як? Ребра цілі?
—	Цілі, — пробурчав Джонік, угвинчуючи обурений погляду не¬нависного офіцера. — Як з цепу зірвався... Хіба ні, Лео?
На загальному шикуванні перед посадкою в автобуси, проходячи повз деморалізовану ватагу «економістів», Левко вибрав момент, ко¬ли в їх бік не дивились полковники, і тицьнув 121 -му середнього паль¬ця. Ловіть гостинець, салаги! З любов'ю від «механіків»! П’ятий рік поспіль взвод механічного факультету кращий у стрільбі. Кращий
________________________________
1.Режим вогню АК-74 одиничними пострілами.

у всьому!.. Йому відповіли понурими позирками. Хтось, заховавшися за спинами товаришів, форкнув:
—	Пішов ти! — але на тому все закінчилося.
Зрештою броунівський рух курсантів припинився і взводи вишику¬вались. Крижини хмар потовщали і стали наповзати одна на одну. Сон¬не майже не показувалось. Лиш де-не-де, неначе ополонки, синіли шматки чистого неба. Вітерець зробився зовсім не липневим.
Разом з іншими Левко стояв у строю, краєм вуха дослухався до не-оковирної напутньої промови начальника військової кафедри і пригаду¬вав найяскравіші епізоди стрільбищ. Раз за разом смакував перемогу над «економістами». Якби він не поцілив у мішень Джоніка, вони про¬грали б. Хлопець уже встиг порахувати на телефоні: сімнадцять цілей чають коефіцієнт 0,708, що менше, ніжу 121-го. Вісімнадцята «по¬гашена» мішень воднораз вивела його взвод уперед — 18/24 = 0,75. ІІого вісімнадцята.
Втім, був один спогад, який він старався оминати. Той дивний момент, що передував вирішальному пострілу. Левко гнав його геть, заштовху¬вав углиб свідомості, але ніяк не міг спекатися. Та сама нав’язлива дум¬ка постій но лишалась на видноті. Причеплива, наче реп'ях, вона п’явкою пристала до мозку і дзижчала притишеним тлом за рештою приємних спо¬минів. Що було б, якби на місці мішені стояла жива істота? Чи ви¬стачило б у нього мужності вистрелити? Чи зміг би він так само холоднокровно пустити кулю в людину?
Хоча навіть не це було головним. Якоїсь миті Левко навдивовижу чітко збагнув, що те химерне навіювання — це не продукт його під¬свідомості. Морочливі міркування могли бути хворобливим вихлопом із перенапруженого у критичний момент мозку, але не той хлопець, не гой незрозумілий обрис, що виринув на місці мішені. Він прийшов івідкілясь ззовні. У цьому Левко не мав ані найменшого сумніву.
Бо юнак був темношкірим.


22 липня 2008 рокц. 
[UTC-5] Хатина Тора Сандерса 
36 км на північ від Пуерто-Мальдонадо1. регіон Мадре-де-Діос. Перу

Тор Сандерс відчував, що вони припливуть. Старий норвежець міг скільки завгодно заспокоювати себе, нібито спускався в таку ранню
_______________________________
1 Пуерто-Мальдонадо — місто на південному сході Перу в амазонських тропічних лі¬сах за 55 км на схід від кордону з Болівією, столиця регіону Мадре-де-Діос. засно¬ване 1902 року. Розташоване нагберегах річки Ріо-Мадре-де-Діос, що є притокою Амазонки, і оточене найбільш дикими й важкопрохідними лісами на планеті.

 
годину до розхитаного вбогого причалу за кілька метрів від своєї ха¬тини, просто щоб набрати води, та насправді він знав, що сьогодні вранці мусить їх побачити.
Тор боявся. Чоловіка сковував благоговійний жах, а руки і спину обсипало пухирцями завбільшки з мурашині яйця (і такими ж мото¬рошно білими) від однієї короткої думки про те, що невдовзі пропли¬ве повз нього вниз по течії Ріки Каменів, Ріо-де-лас-П’єдрас, або, як називають її місцеві, Такуатіману. Скільки їх спустять сьогодні? Двох? Чотирьох? А раптом більше? Норвежець здригнувся. Бувало і таке. У 2005-му, якщо йому не зраджувала пам’ять. Тоді він встиг нараху¬вати семеро мерців.
Як подумати. Тор Сандерс багато чого віддав би, аби лежати зараз на невигадливому лежаку в спальні на другому поверсі своєї хатини, за-кутавшись улюбленою легкою ковдрою, зітканою з вовни лами (її по-дарувала індіанка з селища Ойянтайтамбо), відмежувавшись від усьо¬го світу: від Ріо-де-лас-П’єдрас, від болісних спогадів, котрим начхати на відстань і час (сорок років... сорок довбаних років!), що відділяли йо¬го віддавно вже не рідної Норвегії, і, звісно, від плота, що от-от мав ви-малюватись у тумані. Водночас Тор не міг не дивитися. Темна сторона свідомості, що поруйнувала йому все життя і яку він змії' упокорити, лиш усамітнившись у найбільш неприступних джунглях Південної Америки, насправді прагнула видовища. Не так багато трапляється у цій глушині (якщо бути відвертим, то взагалі нічого не трапляється... рока-ми), щоб гребувати такою подією. Ті люди й так мертві, він ніяк не до-поможе їм, вони пропливуть повз хатину і повз пляж, що [$Ьтіеняє ха¬щі відводи на протилежному березі річки, незалежно від того,’стоятиме Тор на причалі чи ні. То яка, в біса, різниця? Зате побачене дасть харч для мозку (байдуже, що бридкий), виштовхне з голови інші, ще більш гіркі спогади, і не дозволить з’їхати з глузду безкінечними вечорами про¬тягом сезону дощів. Крім того, було ще дещо. Тор Сандерс не дурень (так завше казав його батько, дубасячи Тора обрубком швабри по но¬гах і спині через якусь дрібну провину, а часто і без неї). Норвежець усвідомлював: хай там хто готує пліт до спуску, він витрачає на це купу зусиль. Треба нарубати дерев, обтесати і зв’язати колоди докупи, роз¬садити «пасажирів». Це цілий ритуал, марудний і нелегкий, а тому ні¬хто не вдаватиметься до нього без вагомої причини. Мерців спускають з невною метою. їх виставляють напоказ. Покійники демонструють, за¬свідчують собою грізне попередження: НЕ ЙДІТЬ ВАМ ТУТ НЕ РАДІ ВАС СЮДИ НІХТО НЕ КЛИЧЕ. А значить, на них треба дивитися. Дивитись і показувати, що розумієш послання.
 

Тор вступив на причал, що видавався в річку лише на кілька кроків. Дошки жалібно скрипнули, примусивши літнього норвежця неприем¬но скулитись. Сандерс глибоко вдихнув і роззирнувся. Річку Каменів і мангрові зарослі, що заповзали у воду на його боці, застеляв нерухо¬мий туман. За молочною імлою не було видно пляжу на іншому березі (Тор іноді перепливав річку і засмагав там, недовго, наскільки витри¬мувала ніжна скандинавська шкіра, бо тільки там не було комарів). Джунглі довкола хатини стояли мертвотно тихими, так, наче здогадува¬лись, що має незабаром статися. Такими тихими, аж у вухах дзвеніло. «Знову піднявся тиск, — зміркував Тор, прислухаючись до монотонно¬го, майже нестерпного гулу у вухах. — Старію». Він зиркнув скоса на порожнє відро і подумав, що варто було б набрати води (або хоча б вда- і н, що набирає), проте не зміг примусити себе зігнутися.
У тумані над серединою річки безгучно, наче привид, промайнув птах.
Чоловік вичікувально (і в той же час із мукою) вгризався очима у вигин Ріо-де-лас-П’єдрас. Спливло п’ять хвилин, за ними ще п’ять, потім десять, а Тор стояв з відром у правій руці і телющився на північ¬ний захід. Нічого не змінювалось. Здавалося, нетрища залило не ту¬маном, а клеєм. Невже цього разу помилився? Але ж тиша... Така без¬мовність приходить рідко, раз на кільканадцять місяців, щоразу тоді, коли з півночі спускаються небіжчики.
Ще п’ять хвилин — і все так само тихо...
Тор Сандерс не вірив у привидів, духів померлих, віщі сни та ін¬шу окультно-містичну маячню. Він багато недоброго накоїв у житті і, якби вірив у пекло, вже вкоротив би собі віку або принаймні по¬клявся б. Норвежець знав, що мерці пропливуть сьогодні, але не че¬рез те, що вони йому привиділися чи загадковий голос нашептав про них уві сні. Відучора в сельві запанувала тиша: затихли цикади, шовкли птахи, щезли ледь вловні (хоча зазвичай постійно присутні) шерехи щурів і пугикання мавп, що продираються крізь гілля. Гігант¬ські річкові видри, які облаштували кубло під уривистим схилом нище за течією, також не показувалися. Джунглі принишкли, а це означало одне: десь вище по Ріо-де-лас-П’єдрас, можливо, за милю чи дві від хатини Тора Сандерса, хтось валить молоді дерева чула-чу- пл1 і робить із них пліт. Норвежець ніколи не намагався дізнатися, хто
_______________________
1. Quararibea согсіаіа (південноамериканська самото або чупа-чупа) — високо пло¬доносне дерево, що росте в амазонських лісах Бразилії, Колумбії. Еквадору та Пе¬ру. Сягає в висоту 45 метрів. Плоди оранжево-жовті, їстівні.

це (татусь мав рацію: він же не дурень), але усвідомлював, що ті іс¬тоти поряд. Такуатіману страшенно звивиста; щоби пліт досягнув то¬го місця, де вона впадає в Ріо-Мадре-де-Діос, а потім доплив до при¬стані в Пуерто-Мальдонадо, його слід спускати низько за течією, а не з глибини лісів. Гнітюче передчуття не дозволяло старому заснути протягом ночі, проте це передчуття було наслідком спостережень і аж ніяк не голосом інтуїції, що линув ізсередини. Тор був певен: во¬ни прийдуть.
І мерці з’явилися...
Тор здогадався про наближення плоту, бо туман почав рухатися. Спершу це скидалося на банальне мерехтіння в очах, проте згодом з-за вигину річки (надсамою поверхнею води) посунули перші вираз¬ні клубки. Невдовзі крізь них проступив плескатий обрис, що повіль¬но плинув за течією.
Пліт.
Він наближався.
Тор Сандерс зробив крок уперед, ставши на край гіідмостя, ризи¬куючи впасти, якщо подасться тулубом вперед, і дивився, широко роз¬плющивши очі. По спині забігали мурашки, дихання прискорилось. Пліт насувався, як завше ще свіжий (колоди не встигли розбухнути від води і навіть не всюди намокли), коли зненацька норвежець помі¬тив другий силует, що безшумно виринав з-за вигину.	-г
«Ого, то сьогодні їх двоє... Брати-близнюки#, — подумав Тор. На¬справді він не надто здивувався (раніше таке траплялося ), просто При¬кинув, що мертвяків цього разу буде більше. Більше ніж чотири.;
На першому плоту їх було троє. Попри густий туман Тор Сандерс роздивився, що всі небіжчики — індіанці мачігуенга. Одного з мерців розіпнули зірочкою, припнувши руки й ноги по кутах прямокутного плота. Голову бідолахи відокремили від тіла і прибили кілком через горло до живота. Понівечена голова була аж чорною від засохлої кро¬ві. Двоє інших тіл лежали з боків від розіпнутого мачігуенга. Одяг по¬шматований, замащений брудом і кров'ю; у кожного покійника не ви¬стачало лівої руки.
Якраз навпроти будинку норвежця річка Такуатіману петляла: над- ходячи з північного заходу, вигиналася спершу на південь, а трохи да¬лі за течією повертала на захід. Кілька секунд Тору здавалося, що ка¬ламутні води женуть пліт акурат до його причалу. Він перестав дихати, відчуваючи, як між пухирцями на шкірі відбруньковуються краплі хо¬лодного поту. Скручені мотуззям колоди повільно, але невідворотно насувалися на Сандерса, та, щойно він зібрався ступити крок назад
  ( щоб потім плигнути на берег і панічно дременути геть), відбійна хви¬ля спинила пліт і виштовхала назад, на середину річки.
Тор видихнув.
Другий пліт сунув повільніше, бо глибше сидів у воді. Покійників на ньому накидали абияк. Тіла скоцюрбились, переплелися, нагаду¬ючи клубок товстих неоковирних змій. Вниз за течією пливла без¬формна кучугура з людського м’яса, з котрої то тут, то там витикала¬ся нога, рука, чиясь потилиця... Витріщившися, Тор став рахувати.
    «Один, два, три, чотири, п’ять... — Пліт рухався, норвежець збив¬ся. — Прокляття! Один, два, три... п’ять... сім... — Зробив паузу, по¬жираючи небіжчиків вицвілими очима. — Вісім?» Скільки ж їх там? Семеро? Восьмеро? Тіла були покалічені, на похідному одязі, наче ні зо рун к и на зміїній шкірі, проступали криваві патьоки. Найбільше познущалися з голів. У всіх, які Тор Сандерс зміг вирізнити з кучу- і урн, невідомі кати повідрізали вуха, губи й носи, викололи очі. На місці очних яблук полискували гладенькі й чорні річкові камінці. Ли- оонь, ті вставлені камені жахали найбільше. Норвежець думав, що мав би відчувати жаль до нещасних, проте чомусь ненавидить їх і бо¬їться. Чорні камені замість очей перетворювали безжально закато- нлних невинних жертв на кровожерних демонів, людиноподібних монстрів з іншого світу, які не заслуговують на співчуття.
     Більшість небіжчиків, як і на першому плоту, були бронзовошкі- рими чорноволосими мачігуенга. І тільки тоді, коли пліт проминув при¬чал, Тор помітив бліде обличчя, притиснуте до колод чиєюсь розбух- тю литкою. Також без носа, вух і очей.
     Отже, принаймні один із них білий.
     Тор не встиг відійти від першого потрясіння (десятеро... цього ро¬ку спустили мінімум десятеро!), коли йому в горлянку вчепилося друге. З північного заходу насувався третій пліт.
     Покремсане зморшками лице норвежця збіліло, а порожнє відро випало з рук. Лунко вдарившись, воно затрималось на крайній дош¬ці, гойднулося, наче роздумуючи, падати чи залишатись, а тоді шубовс¬нуло у воду. Тор відступив на крок і вперше за ранок подумав, що кра¬їно було не виходити. Краще було лежати, нехай і без сну, втупившись у стелю і нервово смикаючи закладеними одна на другу ступнями, тіль¬ки б не спускатись до води і не бачити цього пекельного параду.
    На третьому плоту було лише двоє тіл. Вони сиділи, повернувшись обличчям одне до одного і гю-турецьки склавши ноги. Обидва — бі¬лошкірі.
    Живі? — тьохнуло у норвежця під серцем.
Аби ж то. Як і в попередніх мерців, з облич було видалено губи, ву¬ха, носи і навіть повіки. На місці очей — відполіровані камені. На бі¬цепсах — незрозумілі поздовжні розрізи, що вже почали гноїтись. Од¬не з тіл, схоже, належало жінці. Сандерс не був упевнений на сто відсотків, адже обидва мерці мали короткі стрижки, а лиця були та¬кими понівеченими, що годі розрізнити стать, але на сорочці, на гру¬дях покійниці, проступали багряно-чорні плями овальної форми — так могла виглядати лише жінка, якій відрізали молочні залози.
Перші два плоти трохи розігнали туман, тож, коли третій порівняв¬ся з причалом. Тор роздивився чоловіка й жінку напрочуд чітко. І зро¬зумів, чому вони сидять. Голова чоловіка була закинута назад. Шия надрізана й розчахнута, чимось нагадуючи другий рот — зухвало усміх¬нений, і крізь розрив витикався кінець загостреної палиці. («Немов олівець із пеналу, — подумав Тор і тут-таки здригнувся: — Проклят¬тя! Паскудство! Про що я думаю?!») Чоловіка й жінку настромили на затиенені між колодами палі і в такому положенні пустили в недовге плавання до Пуерто-Мальдонадо.
Останній пліт беззвучно зник за поворотом річки.
«І це вже вшосте за останні десять років...» — якось відсторонено' відзначив Тор. Так астроном проводжає комету, яку давно дослідили.
Одинадцять років тому, взимку 1997-го, вперше побачивши шАт з мерцями, Сандерс страшенно перелякався і... зробив велику помил¬ку. Норвежець приїхав у Перу сорок років тому, покинувши батьків¬щину з причин, про які він уже чотири довбані десятиліття намагався забути. На той час Республіка Перу була цілковито вільною країною. Чи не найвільнішою у світі. Ти міг прожити сорок, п'ятдесят, шістде¬сят років, зрештою — все життя, і ніхто за цей час жодного разу не попросив би тебе показати паспорт. Звісно, якщо жити по-людськи. Тор осів у невеликому містечку Трухільйо на півночі країни, сподіва¬ючись почати все спочатку, але жити по-людськи у нього не вийшло. Причини були різні: зовнішність (перуанки штабелями падали до ніг синьоокого блондина), запальний характер, хороші товариські стосун¬ки з віскі тощо. Після п’яти років у Трухільйо молодий Сандерс влип¬нув у чергову неприємну історію, що поставила його перед вибором: дістати свій паспорт і повернутись у Норвегію, де на Тора чекало до¬вічне ув'язнення, або ж тікати ще далі. Так він опинився у Пуерто- Мальдонадо, а згодом і? амазонських нетрях, де безвилазно киснув уже протягом тридцяти чотирьох років. Часом Тор підсміювався над со¬бою: він тікав, не бажаючи скніти до смерті у в'язниці, а загнав сам себе в глушину, стократ гіршу за одиночну камеру. Сидів би зараз
у НІорвегії, міг би хоч телевізор подивитися... Так ось, узимку 1997 ро¬ку совість напосіла на норвежця з особливим завзяттям. Побачивши мерців, він поплив навздогін, пригнав пліт до причалу, переконався, що серед них немає живих, і тільки після того сам приволік тіла до Пуерто-Мальдонадо. На той час навіть у такій країні, як Перу, без пас¬порта вже не можна було. Тора півтора тижні протримали у буцегар¬ні, протягли через кілька виснажливих, але безглуздих допитів, після яких він почав думати, що вбивства повісять на нього, а потім... від¬пустили. У нього не було паспорта, не було візи, не було дозволу на проживання, а йому доз вол или піти. Відчиняючи камеру, старший офі¬цер майже благально подивився на норвежця і промовив: «Не встрявай. Хай буде як є». Сандерс довго не міг збагнути, в чому річ, поки у 1998-му не наштовхнувся на новий пліт. Він помалу почав розуміти. Мерці спускаються з лісів, їх ховають, і... на тому все закінчується. Іс¬трії, звісно, лишаються, їх потай передають із уст в уста, часом вони навіть вислизають за межі країни, але без печаток і підписів свідків ці кюрії — лише міфи. З 1998-го Тор ніяк не реагував на покійників (певна річ, якщо не брати до уваги перестрах). Поки його не чіпають, і пін не чіпатиме...
Старий норвежець постояв ще трохи, зі щемом у серці вдивляючись у мряку (а що, як буде четвертий?потім розвернувся і, перебо¬рюючи ниючий біль у суглобах, почовгавдо хатини. Ввечері він напив¬ся до безтями.
  
Через три тижні, скуповуючись на ринку в Пуерто-Мальдонадо, Тор натрапить на старий номер «ЕІ Соmегсіо», з якого довідається, хто са¬ме пропливав повз його причал того моторошного туманного ранку.
 
"Daily Mail"

THURSDAY, JULY 24, 2008 

www.dailymail.uk	50 с
ШОКУЮЧІ HOBИНИ
Тринадцять понівечених тіл 
Учасники експедиції сера Пола Холбрука знайдені в Перу мертвими1
						Джудіт Тойнбі

Вчора опівдні посол Перуанської республіки в Лондоні Хосе Луїе Біскет підтвердив інформацію проте, що загін британського природознавця се¬ра Пола Холбрука, зв’язок із яким урвався 5 червня, знайшли у Пуерто- Мальдонадо. Всі учасники, в тому числі Пол Холбрук і австралійський біолог Кетріи Муні, — мертві. Виявлено тринадцять тіл, більшість ІЗ'ЯЙіХ жахливо скалічені. Тіла знайшли на плотах, які прибило течією до1 При¬стані Пуерто-Мальдонадо 22 липня приблизно о 9:30 за місцевим часом.
Жорстокі каліцтва, що їх, за попередніми даними, завдали дослід¬никам іще при житті, шокували не лише Британію, а й весь цивілізо¬ваний світ. Серу Полу зловмисники відрізали статевий член, повіки, вуха, ніс, губи, соски на грудях, викололи очі і вирвали нігті. Крім то¬го, Холбруку вибили практично всі зуби, на місце яких вставили шмат¬ки прозорого кварцу. Обличчя Кетріи Муні сплюндрували таким са¬мим чином; на додачу жінці відрізали груди. Обидва науковці сиділи на палях.
Інші знайдені тіла належать індіанцям місцевого племені мачігуен- га, котрі працювали носіям’и підчас переходів по джунглях; вони та¬кож понівечені. У багатьох не вистачає кінцівок.
__________________________________________
1. Стаття у - Daily Маіl за четвер, 24 липня 2008 року. Daily Мail — британська що¬денна газета-таблоїд, заснована 1896 року і розрахована па представників так звано¬го нижчого" середнього класу, друга за загальним накладом ( після 	— Але це безглуздя: вбивати негра, виривати йому щелепу і ви-смикувати ним, наче лялькою, перед табором лише для того, щоб на-лякати нас.
Левко нарешті відважився підійти впритул. Одяг чорношкірого ні Про що не свідчив: штани з легкої водовідпорної тканини, похідні кро¬сівки і чорна сорочка з довгими рукавами. Одяг сучасний, трохи по¬дертий, але не старий. Обстеживши мертвяка, українець глипнув на Сьому:
—	Що вирішуємо?
Ґрем розкрив рота і незрозуміло хекнув, наче захлинувся повітрям, її годі закричав:
-	Що тут думати, ідіоти грьобані?! Треба валити на хрін звідціля!!! Хтось підкинув нам мертвото чорного, а ви ще радитеся, що роби¬те! — Американець заледве не вищав. Від його самозакоханості не Лишилося й згадки. Здавалося, навіть риси обличчя змінилися: очі по¬круглішали від страху, підборіддя більше не випиналося щелепа По шольно обвисла, і —- Перш за все треба розшукати Сатомі, — дивлячись під ноги, Проказав Семен.
ВІН розумів, що на ділі варіантів у них небагато. їхня групка нага¬дили йому самотнього короля на шаховій дошці, якого сильніший во¬їни ні ганяє в кут. Відтепер їхні рішення, плани чи задуми не мають іМіїчення, а всі можливі ходи визначені наперед тими, хто притягнув уночі чорношкірого і хто бив у дзвони всі попередні дні. Ці ревні хра¬ми млі таємниць Паїтіті зараз поряд, спостерігають за ним і товари¬шами — у цьому Сьома не сумнівався жодної миті.
І ром прикусив губу. Мулату стало соромно, що він не згадав про дівчину.
Левко сказав:
Спочатку знімемо його і... і відтягнемо кудись.
 
—	Для чого?! — знову завівся американець. Він важко дихав, три-маючи рот широко відкритим. Так, наче боявся, що втратить контролі, і почне цокотіти зубами, щойно стулить щелепи докупи. — Може, ви йому ще поминальну тризну влаштуєте?!
Українець схопив мулата за плече і стиснув.
—	Греме, заспокойся. — Він двічі струснув Ґрема, поки не спій мав його погляд. -— Чувак, якщо Сатомі повернеться сюди без нас, я не хочу, щоб першим, що вона побачила, був дохлий нігер із вирва ною щелепою, підвішений на бразильському горіхові.
Американець іще більше знітився. За інших умов він би вилаяв Левка за слово «нігер». Правда, за інших умов Левко навряд би його вжив. Наразі було не до політкоректності.
—	Ми можемо лишити когось у таборі, — промимрив мулат. Сема, наприклад. Або я лишусь.
—	Ні! — гаркнув Левко. — Відтепер ми постійно триматимемося разом. Навіть сцяти ходитимемо, тримаючися за руки!
Семен пішов у табір і повернувся назад із похідним ножем.
—	Підсади мене, — тихо попрохав. Він поводився адекватно, але якось загальмовано, ніби пацієнт, який іще не відійшов від операцій ного наркозу.
—	Залазь. — Левко присів навпочіпки, зануривши руки у вогкі* і глизяве опале листя.
Росіянин заліз йому на шию.
—	Тримаєшся?
—	Так.
Балансуючи руками, Лео став підійматися. Сьома був худим, але дебелим хлопчиною і важив не менше за Левка. Якоїсь миті україїн іп. усвідомив, що от-от утратить рівновагу і разом із товаришем беркій п. неться долі.
—	Допомагай мені... тримайся... вхопися... за нього... — хрипнув пін,
—	Не буду, — аж зашипів Семен. — Я не торкатимусь йою!
Левко напружився до краю. Квадрицепси на ногах затріщали. Лінії
литка завібрувала, сигналізуючи про наближення болючої судоми. І ІІІ жаль, усі старання були марними —і Лео з Сьомою почали завалити тись. В останній момент українець пересилив відразу і схопився обомо руками за здутий живіт. Тіло виявилось холодним, вогким і на диво піл датливим. До горла підкотила хвиля нудоти. Зате вони вистояли.
Ґрем тупцяв за кілька -кроків від них і отупіло спостерігав.
—	Все о’кей? -^ бевкнув згори росіянин.
—	Ріж давай!
  Сьома почав різати. Мертвяк задриґався, немов живий. Кучеря¬ва голова колихалась, наче довбешка ганчір’яної маріонетки, точно надЛевковими очима. З мертвого рота досі смерділо. Та найстрашні¬шим був язик, який вивалювався з горла. Нічого страшнішого Левко не бачив за все своє життя. Хлопець відчув, що у нього підгинаються коліна — цього разу не від напруги. Стало млосно. Перед носом за¬мелькали червоно-сірі цятки, руки заніміли, а на спйні, шиї та щоках в одну мить засріблилася кольчуга з краплин холодного поту.
—	Швидше, — благально вичавив Левко.
Линва зі штучного волокна не піддавалася.
	— Не можу!
На півсекунди — не більше — в очах у Левка померкло. Він відпус¬тив негра, хапнув ротом повітря і став осідати. Тієї ж миті Сьома пере- іяв мотузку. Зашурхотівши, вона зникла в плетиві ядуче-зелених епі¬фітів1, а тіло посунуло додолу. Росіянин не встиг навіть зойкнути, тільки відкинув подалі ножа, а через секунду вони втрьох повалились іш вимокле смердюче листя: внизу — Левко, над ним — мертвий негр, у і кнувшись оголеним горлом хлопцю в потилицю (зі сторони могло зда¬тися, що мертвяк прагне з’їсти голову українця), а нагорі — Семен.
-	Встань з мене! От бля! Злізь! — борсався українець, відчува¬ючи, як мертвий язик заплутується у волоссі.
Сьома хутко сповз із трупа, але не став допомагати товаришу. Сидів, відкинувшись, спирався руками об землю і загальмовано дивився ни бездиханне тіло. Ґрем також не рвався допомагати.
 — Зніміть його з мене! Стягніть на хер! — кричав Левко. Негр був і біса важким.
Семен так і не торкнувся чорношкірого. Навіть відповз трохи.
Зрештою Левко виборсався з-під тіла. Завмерши навкарачки, переводив подих. І саме в цей момент його вирвало. Власне, хлопець більше кавкав, ніж спорожняв шлунок, позаяк блювати особливо було нічим.
Трохи часу вони посиділи, порозповзавшись у різні кутки табору. Приходили до тями. Зрештою Левко піднявся і потягнув мертвяка геть ИІ’І пібору. Семен мовчки приєднався до нього. Разом вони відволокли ініГрн в ліс, уклали між двома пласкими коренями і закидали листям.
— От і все, — хрипко сказав українець.
-Так. Тепер ходімо по Сатомі, вона не могла далеко забігти.
__________________
1. Епіфіти — рослини, що живуть на інших рослинах, але на відміну від паразитів отримують поживні речовини не з рослини, на якій проростають, а з навколишнього середовища. Наприклад: орхідеї, лишайники, усі види папороті, дерево баньян тощо.

 
Хлопці озброїлися мачете і подалися туди, де вчора ввечері востан¬нє бачили дівчину.
Грем простував попереду.


LXXV
12 серпня 2012 року, 08:56 [UТС-5] 
Мадре-де-Діос

Знайти японку виявилось не так просто, як здавалося. Налякана по-баченим, вона бігла напрочуддовго, в шоковому стані ігноруючи піть¬му і колючі гілки. Хлопці здогадувались, у якому приблизно напрямку вона подалася. Проблема полягала втому, щодо ранку більшість слі¬дів щезли. Шукаючи обламане гілля і шматки одягу на колючках, Лев¬ко, Грем і Сьома повільно просувалися на південний захід.
Після двадцяти хвилин пошуків слід остаточно загубився. Сатомі ніде не було. Хлопці порадились і розділилися: вирішили йти пара¬лельними курсами, тримаючись на відстані тридцяти метрів один від одного. Так їм удасться захопити більшу територію.
Ще через якийсь час по черзі почали гукати:
—	Сатомі! Сато-о-омі!
Ховатися від невидимого ворога не було сенсу. Зараз головне — зі іа йти дівчину. Крім того, вигуки слугували своєрідним сигналом, що давав знати іншим членам гурту: «зі мною все гаразд, продовжую пошуки»,
Крайню ліву позицію займав Левко. Через тридцять метрів від ньо¬го простував Сьома. Справа від росіянина вів пошуки Грем. У такому порядку вони й гукали.
Левко:
—	Сатомі!
Секунд через п’ять Семен:
—	Сатомі-і-і!
1 через такий самий проміжок озивався Грем:
—	Заіотпі!!
Українець настільки звикся з такою послідовністю, що не зра іу усвідомив, що під час чергового (мабуть, десятого за рахунком) раун¬ду перегуків Сьома не відповів. 1 лише зрубавши кілька ліан, Левки спинився. Подумки порахував до п’яти. Потім до десяти. Нічого. З пн го боку, де рухався росіянин, не долинало ні звуку.
—	Сьомо, — неголосно покликав хлопець.
Мовчанка.
—	Семене!
 
 
Майже відразу у відповідь:
—	Ану тихо!
То був голос Сьоми. Явно чимось Стурбований.
 — Ти щось знайшов?
—	Що у вас таке? — насторожений тишею, долучився американець.
—	Замовкніть! — наказав росіянин.
Левко не послухався:
* — Сьома, все гаразд?
—	Ідіть сюди.
Лео став пробиватися праворуч.
У тому місці, де просувався Семен, зарослі були не такими густими. Йому майже не доводилося орудувати мачете. Протиснувшись, Левко .іастав товариша з опущеним ножем і високо задертою головою.
—	Чуєш? — підняв палець росіянин.
 — Нє...
Із заростей вибрався Ґрем. Сьома приклав палець до губ, прохаю¬чії хлопців не шуміти.
І врешті-решт вони почули.
-	It cannot be1. — В очах американця мелькнула недовіра.
— Це не галюцинація, — сказав Левко.
Сьома швидко закивав головою:
L— Так, це вертоліт.
Тепер до них чітко доносилося характерне чахкання: в-вух-фух- I. в-вух-фух-фух. Лопаті стрімко розсікали повітря. Звук набирав піди, вертоліт швидко насувався з півночі.
У Ґрема затремтіли губи, а лице неначе підсвітили зсередини ліхтарем — із землисто-сірого воно набуло звичного кольору какао з молоком.
Нас урятують.
Семен косо зиркнув на товариша і невдоволено вигнув брови. Від- ІІинІгти росіянин не встиг, оскільки в цей час хлопці помітили гелікоптер. Його майже повністю закривали крони бавовняних дерев, утім, це Ні1 ииажало визначити місцезнаходження гвинтокрилої машини: потік І ІНШОГО до землі повітря кошлатив верхівки, стріпував листям, поро- іи ч'іочи на тлі неба строкаті візерунки з мерехтливих світлових плям.
Хлопці закам’яніли, не знаючи що думати. То було неймовірно: забравшись чортзна-як далеко від цивілізації, вони несподівано натрапилина один із її найбільш технологічних продуктів!
_________________
1. Не може Гіути (англ.).
 
Вертоліт наблизився, зависнувши за півсотні метрів від того міс¬ця, де, позадиравши голови, застигли хлопці. Він сунув надзвичайно низько, іноді здавалося, що полози черкають найвищі гілки. Передня, опукла, частина кабіни була скляною, і пілот міг бачити, що відбува¬ється внизу. Корпус, гвинти і вікна були повністю чорними, але не то¬го блискучо-кітчевого кольору, що властивий піжонському транспор¬ту (представницьким седанам, яхтам чи приватним літакам) і свідчить про бажання власників виділитись. Вертоліт був незвично матовим, він не давав жодного відблиску. Здаля його було непросто помітити. Іноді гелікоптер зупинявся над певним місцем, помалу обертаючись навколо вертикальної осі.
—	Хто це? Що вони тут роблять? — крикнув Левко.
—	Може, це... — почав Сьома.
—	Що? — не розчув українець.
—	Я не знаю... не знаю.
Хлопці не опускали голів. Грем зібрався вискочити на відкрите міс це і закричати, коли Семен зненацька потягнув товаришів за коміри у ліс — глибше й подалі, під захист заростей.
—	Що ти робиш? — Мулат легко вирвався і люто відштовхнув ро-сіянина. — Ти що, не розумієш? Це наш порятунок! Десь тут є люди, цивілізація.
—	Пф-ф... — Сьома вишкірився, відкопиливши нижню губу. — І Ы цивілізація кілька годин тому підкинула нам мертвого негра. Не забувай,
Левко не мігупізнати Сьому. Він іще ніколи не бачив товариша ти ким. За три тижні джунглі виліпили з росіянина нову істоту. Хлопець нагадував загнаного звіра: переляканий, але в той же час готовий вгри і тися в горлянку кожному, хто лиш посміє наблизитися. Лихий. їм пули сивний. Нарваний. Він знову схопив американця за футболку, не дані чи тому піти.
Рев лопатей розривав атмосферу зовсім поряд.
—	Пусти!
Хай там як, але серед них саме Семен найкраще шурупаву тому, що діється. Хлопець правильно припустив, що люди в гелікоптері, — це 11 самі, що підкинули їм мерця (або ж їхні спільники). Ці люди небезпід ставно сподівалися, що після нічної колотнечі їхня четвірка миттю виш ється геть. Інакше кажучи, вирушить на схід у напрямку Ріо-де-ллс П’єдрас. Вони не могли передбачити, що Сатомі забіжить у джут мі і решті загону доведеться її шукати. На заході. «Схоже, — по;іум.іи Сьома, — після того як ми заглибились у нетрі, вони загубили нас, і ці значить, що ми...»

—	Не смій висовуватися, — закричав він на вухо Грему, — вони шукають!
—	Що шукають?
—	Не що, а кого.
—	?
—	Нас.
...Вертоліт кружляв навкруги ще декілька хвилин, опускаючись так иизько, як тільки міг, занурюючись у кожну виїмку багаторівневого тропічного лісу. Один раз він підсунувся настільки близько, що хлоп¬ці бачили, як обрубані лопатями гілки спадають на землю. З такої від¬далі за тонованим склом кабіни можна було розгледіти контури піло¬та і пасажира. Двоє. Здається, їх було лише двоє.
Не знайшовши нічого, чорний гелікоптер набрав висоту і подався на захід...

LXXVI

12 серпня 2012 року. 10:24 [UТС-5] 
Мадре-де-Діос

Левко помітив її першим. Хлопець хвилин п’ять продирався наосліп, дивно втративши слід, чуючи, як десь справа й позаду борсаються в за-ростях Ґрем із Семеном, коли зненацька хащі розступилися. Власне, го була ілюзія — нетрища не розступалися. Левко сам вивалився з них іш пологий схил, наче шматок старого тиньку, що відстав від стіни. Де- ж.нію — перше, що спало на думку, коли він піднявся. Він уже бачив їм1 місце. От тільки де? Цього не може бути, адже він тут уперше...
Схил тягнувся до поплямованого ряскою й лататтям видовженого п іі’ра і був укритий рідкою рослинністю: переважно дрібнолистими кущем і тонкою травою, що сягала поясу. Обличчя обпекло сонячним світ¬лом. 1 Іісля одвічної тісноти й мороку тропічного лісу Левко розгубився. Ітллося, наче його телепортували у просторі; він озирнувся, шукаючи ичима ліс. Упевнившися, що джунглі нікуди не зникли, хлопець подивив- і'М ініиз і... запримітив Сатомі. Зіщулившись, підтягти коліна аж до гу¬сни, японка лежалау вим’ятому в траві заглибленні поряд із водоймою.
—	Я знайшов! Знайшов! — загукав українець. — Он вона!
Зліва виднілася смуга прим’ятої травні поламаних кущів. Схоже,
Сатомі котилась по схилу, поки не зупинилась, наштовхнувшись на ції і а ІТІЬО густу масу росл инності.
— Де вона?.. Лео, де ти є?.. Де?...— притишено долинуло з тро-
- Сюди! Йдіть на мій голос! Тут озеро!
Левко почав спускатись, не чекаючи появи товаришів. Тонкі й го¬стрі стебла, попри те ідо були невисокими, немов щупальця спрутів, обмотували литки і пришпилювали до землі. Хлопець спробував біг¬ти, підстрибуючи і задираючи ноги, але ще більше заплутувався.
—	Сатомі! — закричав він. Я йду!.. Чуєш мене?!
Японка не рухалася.
-і-Сатомі!!!
Раптово Левко усвідомив, що недооцінив крутизну пагорба. Один раз І він спіткнувся, другий раз ступня провалилась глибоко в траву, і, так і не відчувши під собою твердої землі, хлопець сторчголов полетів по схилу. 1
Негнучкі гілки роздирали одежу. Левко підняв обидва передпліччя і втягнув голову, захищаючи ліктями лице (головним чином очі). За¬рості нещадно кромсали шкіру, розривали її живцем. Хлопець нама¬гався терпіти, кусаючи губи, проте надовго його не вистачило. Через секунду Лео став кричати від болю. Коли падіння припинилося, він по- | чувався так, наче його вибатожили. Цілу хвилину хлопець лежав, від¬дихуючись. 1І
—	О Боже, ні! —: розпачливий крик повернув українця до реаль¬ності. — Сатомі!.. — Ґрем стояв на межі джунглів і розмазував рука¬ми. — Хей! Чому ти нічого не робиш?! Чому не допоможеш їй?!
Наступної секунди американець почав спускатися.
— Обережно... — хрипнув Левко. Для крику в легенях забракло повітря.
Ґрем не почув. Через кілька кроків він перечепився і,"зойкаючи, покотився схилом. За мить мулат простятся ницьма біля українця. За-стогнав. Левко підняв голову. На вигляд Грем постраждав більше зі нього: з кутика правого ока збігала товста цівка крові, немов у боксе» і ра при розриві шкіри (ще трохи лівіше, подумав Левко, і мулат вико») лов би на хрін очне яблуко), верхню частину правого вуха наскрізь проштрикнула колючка завтовшки як цвях, біцепси обплітало ряси# мереживо кровоточивих порізів. Незважаючи на пошкодження, амм риканець скочив на ноги. Не встояв —- упав. Зрештою на колінах діс^ тався до японки і взяв її на руки.
—	Баіоті, — схлипував він.—- ОИ ту ОосІ, Баіогпі!
Левко скривився. Цього разу не через біль. Квиління Ґрема нагй* дувало нерозторопне варнякагіня героїв із американських мелодрам Воно дратувало.
Левко піднявся на руках. Американець тим часом відповз назад уі'Інгм па тропу і став термосити дівчину.
  —Прокинься! Я благаю... Сатомі, ти чуєш мене?
	Несподівано Ґрем завмер і притулив вухо до губів дівчини. Щойно мулат нахилився, японка поворухнулась і застогнала.
— Вона жива! Дякувати Богу!
Сатомі кілька разів кліпнула, розплющила очі. Зажмурилася, спро-бувала затулити лице лівою рукою, потім відкинула лівицю геть. По- Ідяд поволі зробився осмисленим.
— Ґреме... — прошепотіла вона. — Лео... — Левко вже стояв на [повен зріст. — Де я?
- Ти жива. — Американець зарився носом у її волосся, не помі- Ьаючи, як кров із ран скапує на обличчя дівчини.
Запустивши руку в темні кучері, Сатомі пригорнулась до мулата. ШЛевка перекосило від злості. «Суки...» — палахнуло жаром у го¬лові. Хлопець відчув, як серце обкладає кригою, неначе його «насос» ■вштовхують до морозильної камери.
— Що сталося? Як ми тут опинилися?
—-Вночі на нас...
г — Замовкни! — Левко урвав американця, смикнувши за рештки футболки. — Вона не пам’ятає, то й не варто нагадувати.
Японка справді не пам’ятала. Спогади обривались на подіях учорашнього вечора. Вона пригадувала сварку між Левком і Ґремом,
А після неї — нічого. Внаслідок перенесеного шоку утворився провал у Пам’яті — короткострокова ретроградна амнезія.
 Інакше кажучи, мрзок, захищаючи себе, стер усі спогади, що передували нічному нападу і спричинили небезпечний для ментального здоров’я стрес.
- ТИ маєш рацію^*г збуджено закивав Ґрем. — Не треба.,
Але я... —апробувала пручатися Сатомі.
Яр- Нічого. — Американець іще Міцніше обійняв її і став погойдува¬ли НІ колінах, гладити по голові. — Нічого не було, сонце. Вже все га- І'й иі Ми повертаємося. Просто зараз. Сьогодні ж вирушаємо назад. —
кинув лютий погляд на Левка. — Ми ж повертаємось, Лео?
Злостиво скрививши рота, українець мовчав. Стиснуті кулаки побіліли від напруження. Можливо, він і хотів щось сказати, але в цей момент в улоговину звалився Сьома. Росіянин, як і його товариші, не ШШі' втриматися на підступному схилі. Щоправда, Семен примудрив- |В|Ірнатись ногами вперед. Замість.того щоб, прокотившись, упасти ^Ншннки, він,з усієї сили ввігнався кінцівками в землю.
Гуч-х! Хрусь! і А-а!.. Д-а!..
Сатомі зойкнула і сховала обличчя на грудях у Ґрема.
 
Левко крутнув головою. Щільна трава огортала ноги Семена, хо-ваючи все, що нижче колін, але, судячи по звуку, який супроводжував приземлення, а також по тому, як зсудомило обличчя хлопця, нічого хорошого там не було.
Простір згустився навколо українця. Він раптом подумав, що спить. Інакше й бути не може. Все, що сталося за останні дванадцять го¬дин, — сварка з американцем, нічний напад, поява мертвого негра, втеча Сатомі — все цемусить бути сном, довбаним кошмаром!
—	А-а!.. А-а!.. А-а!.. — не переставав кричати Сьома. — Моя но¬га! О Господи, нога-а-а!
Не дихаючи, Левко відступив на два кроки, потім нахилив тулуб, що¬би поглянути на ноги товариша. Права на вигляд здавалася непошко- дженою. Зате ліва... Стопа стирчала під прямим кутом до великої гоміл¬кової кістки, при цьому ще й викривлялася набік. І то був не вивих. З першого погляду Левко зрозумів, що має справу з переломом: місце страхітливого згину було на двадцять сантиметрів вище від щиколотки.
Перелом був закритий. Нахилившися ближче, хлопець побачив ве-лику опуклість зліва в передньому гомілковому м’язі — зламана кіст¬ка могла будь-якої миті прорвати плоть.
—	Ги-и-искте! рявкнув українець, підносячи кулаки до скронь.
Семен перестав кричати. Він звівся на лікті, хрипло дихав і виря-ченими очима телющився в небо.
—	Допоможи йому, — пролепетала СаТомі.
—Та пішла б ти! — проричав Левко, маскуючи за грубістю пані¬ку і розпач.
—	Лео... чувак... — Росіянин відкинув голову і намацав очима очі товариша. — Що робити?..
Левко присів за його спиною:
—	Ти зможеш йти?
—	Ні! — розпачливо рявкнув Сьома. На губах запузирилася піна. З очей витекли дві сльози. — Ти що, на хер, сліпий?! Ти не бачиш, що з моєю ногою?! А-а, Боже, як болить!..
Українець подивився вліво. Сатомі досі сиділа, згорнувшися клу-бочком, на руках у Грема. Тепер їм точно доведеться повертатися, І всю дорогу тягти на собі Семена: Можливо, і Сатомі теж. Японку, безперечно, нестиме американець... Від цієї думки хлопця перекоси ло. Зіниці хижо звузились; він несвідомо стиснув сорочку на грудях Семена. Чому Семен? Якби ногу зламав американець, вони б його за.
«Чорт, про що я думаю?!» — осмикнув сам себе Левко. Він ішвид «о іншим і шкліпав очима, стараючись не дивитись наі мулата і японку,

женучи геть зловорожий туман з голови. Туман відступив, натомість спалахнув здогад про те, що, можливо, індіанці мачігуенга мали рацію: ці ліси кишать демонами, що роблять дивні речі з людськими головами.
—	Ні... Господи... ні! Тепер ми здохнемо тут... — хлипав росія¬нин. — Су-у-ука-а-а! Ми не зможемо дійти назад!
—	Заспокойся. — Левко відпустив сорочку. — Ми виберемо¬ся. — На жаль, у словах не було ні впевненості, ні заспокійливої рі¬шучості. Він не знав, що робити. Що ще гірше — він не розумів, що коїться у нього в голові.
—	Заспокойся?! — верескнув Грем. — Подивись на це, кретине! Ще хвилину тому ми були по коліна в лайні, а тепер вгрузли по самі-сінькі яйця і продовжуємо занурюватися, і при цьому довкола немає жодної грьобаної трісочки, за яку ми могли б ухопитися!
Левко хрипло дихав і тупився під ноги. Бісів америкос мав рацію. Вони вляпалися.
Сатомі встала і підійшла до Семена (Грем пробував затримати її, але дівчина жестом показала, що з нею все гаразд). Тримаючи доло¬то біля рота, зиркнула на ногу.
—	Йому треба вправити кістку, — з акцентом промовила вона, — а потім накласти шину. Інакше кістка прорве м’язи і він спливе кров’ю ще до заходу сонця.
Лео подивився на неї так, наче бачив уперше. Звідки така витрим-ка? Мабуть, вона справді не пам’ятає жодної секунди з нічних подій. І а навіть зважаючи на амнезію дівчина поводиться так, як мав би (чи радше хотів би) поводитися він. Сором кольнув його під горло, і Лев¬ко порачкував до росіянина.
Сьома засопів і, впершись підборіддям у груди, злякано косився на їламану кінцівку.
-	Ні, — замотав він головою. — Ні, ні, ні! Не торкайся мене! Краще здохнути.
Підсунувся Грем. У його вусі досі стирчала колючка, неначе якась дикунська сережка. З ран на обличчі юшила кров.
—	Триматимеш його за плечі, — кивнув йому Левко. — Я знерухомлюю кістки тазу. — А тоді подивився на дівчину. — Зможеш?
Японка зблідла. Не прибираючи долоні від губ, кілька разів швидко кивнула.
-	Не робіть цього, — зашипів росіянин. — Не смійте!
Давай, — скомандував Лео.
Американець скорився механічно, не задумуючись над тим, що робить, Поклав руки на плечі Сьоми і притулив хлопця до землі. Для
 
певності стиснув голову росіянина коліньми. Семен несамовито бри-кався здоровою ногою. Українець переступив через хлопця і наліг на ногу.
—	Ні-і-і!
—	Швидко.
Сатомі опустилась навколішки. Правою рукою натиснула на колі¬но Семена. Глибоко вдихнула, після чого безжальним ривком пере¬містила викручену частину ноги в нормальне положення.
Точніше, спробувала перемістити.
—	А-а-а-а-а-а-агр-р-р!!! — Сьома нелюдськи загарчав і вигнув¬ся дугою, неначе крізь нього пустили електричний струм. Очі закоти¬лися. Він кричав так, що японка відсахнулася, перекинулася на спи¬ну і поповзом спробувала відсунутися. Левко силкувався втримати ноги товариша на місці.
Враз Семен затих — відключився. Левко послабив натиск, Ґрем відпустив плечі.
—	Що з ним? Він помер? — забелькотіла дівчина.
Українець приклав вказівний палець до шиї, нащупав артерію. Сер-це билося слабко, але рівномірно.
—	Знепритомнів.
—	А що з ногою? — Сатомі не мала сил подивитися ще раз на кіп цівку.
—	Краще.
Стопа все одно стирчала неприродно. Проте гомілка вирівнялася, а головне — зникла ота страхітлива гулька на передньому гомілково му м’язі. Кістка сховалася всередину.
—	Тепер треба чимось зафіксувати, — сказав Левко.
—	А раптом там внутрішня кровотеча? — кинув Ґрем.
—	Не знаю...
—	Ти вмієш накладати шину?
—	Я не знаю, Ґреме! — люто огризнувся українець. — Я вперше в житті бачу людину з поламаною кінцівкою!
Левко відповз, затулив лице руками і замружився. Провів долоня ми вниз; спинив під щелепою, обхопивши шию. 
Тепер він сидів, упер ши лікті в коліна, направивши лице до небо. Повільно розкрив повіки. 
Небесний купол був чистим, але не блакитним. Він не палахкопи приязною синню. Був блідим, якимось сивим, вицвілим. Ґрем і Camомі німували. 
Атмосфера пропарювалася, з озера тягнуло солодками ми випарами. «Це повітря отруєне, — подумав Левко, — а нетрі прокляті. Атаучі мав рацію: ми всі здохнемо. Ми забрели надто далеко, і демони не відпустять нас назад... А перед тим, як здохнути, збо-жеволіємо. І заради чого?! Якихось руїн — довбаної кучугури каменів з фотографії бездарного художника».
Хлопець хрипко розсміявся. Японка косо зиркнула на нього і неса-мохіть відповзла ще далі по траві.
Небо остаточно втрачало колір, розжарюючись до сліпучого біло¬го. Зненацька Левко насторожився. Над головою не було хмар, не бу¬ло навіть туманної паволоки, але він чомусь не відчував жару відсон¬ня. Хлопець телющився просто в розпашілу білість, проте в очах не пекло. Не було того приголомшливого ефекту від навали теплого сяй¬ва, котре огорнуло його, щойно він вирвався з нетрів і побачив озеро. Нін сидів у тіні.
Українець роззирнувся. Вони були на відкритій галявині, але... в той же час у тіні від чогось.
І знову — дежавю. Він був тут. Так. Чи ні?
Не може бути...
Що за чорт?!
Було щось неправильне у розташуванні тіней біля озера. Лео довго не помічав цього, оскільки після стількох днів під покровом тропіч-ного лісу 
(куди світло не проникало, а якщо й пробивалось, то тільки І»«».»сіяне, не здатне породжувати тіні) мозок відвик від правильного і симетричного розподілу світла й тіней.
 Хлопець підвівся. За місцем, и цім знайшов Сатомі, тяглася смуга високого очерету. Комиші за-
унали озеро і те, що було за ним. Розгрібаючи руками цупкі стебла, українець взявся продиратися до водойми. Крок, другий, третій... 
Під ногами захлюпала вода. Очерет ущільнився, лихо заскрипів, не підда¬ючись, Але Левко не відступав.
 Скоро вода сягнула колін, у кеди по¬ли і .»пінистий намул, а тоді... комиші скінчилися.
Левко стояв по коліна у теплій воді і, не змигуючи, зирив перед собою на протилежний берег прямовисно злітав до неба. Вертикальний
схил сягав заввишки п’ятнадцяти метрів і був рясно вкритий рослинністю. Лео посунувся ще на крок уперед, не вірячи власним очам.Щелепа відвисла.
 Крізь діри у зелені пробивалися частини кам’яної сті- ЦИ. ню повторювала мури Саксайуамана: прямі лінії, закруглені кути, щільно припасовані одна до одної грані. 
Все точно таке саме, за винятком одного: брили були устократ більші за й без того немалі каме-ні Саксайумана
Хлопець повів очима вгору, всюди спостерігаючи те саме: колосальні і майстерно оброблені моноліти. Це не схил пагорба. І не спад урвища, перед ним — стіна.

Нагорі стіна обривалася рівною горизонтальною крайкою. Левко не так побачив, як інтуїтивно осягнув, що це лише перший виступ. Над ним здіймається ще один, а далі — ще і ще. Українець стояв надто близько, через що не міг їх бачити, але припускав, що саме верхні щаблі муру, котрий налічує десятки метрів у висоту, заступали сонце. Те, що він сприйняв за улоговину з продовгуватим озером, на ділі виявилося ро¬вом перед височенною кам’яною твердинею. їхньою Твердинею.
Ззаду заплюскало. З очерету вийшла Сатомі.
—	Що тут? — почала вона і затнулася. — Ой...
Левко проігнорував її.
Зацікавлений, до них пробрався Ґрем. Американець виткнувся з мі мишів і завмер, не насмілюючися йти далі. Всі троє стояли шоковані, викинувши з голів усе, крім руїн.
—	Це те, що я думаю? — порушив мовчанку Ґрем.
Українець поворухнувся. Запустив пальці у відросле волосся і н
мкнув їх на потилиці.
—	Знайшли... — тільки й пролепетав він.
На більше йому не вистачило сили.

LХХVІІ

Коли Семен отямився, хлопці сяк-так зафіксували ногу (Ґрем подерна шмаття свою сорочку — її використали замість бинтів, а Левко пошукав більш-менш рівну гілляку) і потягли його до табору.
Дорога назад зайняла більше години. Один раз на початку шліца (під час дряпання на схил) Сьома знепритомнів. Кожен рух чи нсоГм режний доторк до ноги викликав вибух несамовитого болю, від якоці спирало легені і спинялося серце. Решту часу Ґрем і Лео несли и ній« риша на плечах.
Був майже південь, коли вони повернулись у бівуак. Ста раючи« щоб Сатомі нічого не запідозрила, Левко обійшов табір по перим» тру, зазирнув під кожен кущ, проте не виявив слідів чиєїсь присуши сті. За час їхньої відсутності наплічників і намету ніхто не торкаїцИ
В першу чергу зайнялися Сьомою. Знайшли кращу палицю для фіксації кістки; Сатомі підготувала холодний компрес і дала хлопцю цього разу три знеболювальні таблетки (Семен, не глянувши, прокотиш усі). Поки японка перебинтовувала ногу, Левко вистругав костур IU4 цього вирубав довгу гілляку з V-подібним роздвоєнням на кінні Ніг обрі їли сучки, як міг відшліфував задирки, після чого перевірні» < м і>п у ми міцність. 1 Іасамкінець обмотав роздвоєння на кінці оціниш
 
своїх футболок, щоб Сьомі було м’якше спиратися пахвою на костур. Краї підкладки зафіксував скотчем.
Нова шина вдалася значно краще, ніж попередня, тимчасова, во¬на повністю знерухомила зламану гомілкову кістку. Нижній кінець примотаної до ноги палиці підв’язали шворкою до пояса на Семено- вих штанах. Таким чином травмована нога втримувалась у напівзігну-тому положенні. Ні Левко, ні Сатомі не знали, чи то правильно, але з напівзігнутою ногою Сьома міг сяк-так пересуватися, спираючись на костур і не черкаючи ступнею землю. Втім, навіть таке пристосуван¬ня не дозволяло росіянину дертися крізь джунглі — він міг дибуляти лише на відносно рівній і чистій від заростей території. І це означало одне: незалежно від того, що хлопці надумають, Сьома залишаєть¬ся у джунглях.
Приємне, профільтроване зеленню сонячне світло і дрімотний спо¬кій розімлілого на сонці лісу помалу заспокоювали нерви. Певна річ, хлопці не могли позбутися думок про труп чорношкірого і пов’язані цим таємниці, проте шокове напруження минуло, відкривши шлях д/ія інших почуттів, першим із яких сплив на поверхню голод. Тільки ілкінчивши перев’язку, Левко згадав, що з учорашнього вечора нічо¬го не їв.
—	Треба підкріпитися.
Ґрем кивнув і взявся чаклувати над вогнищем. Хвилин за десять чай шиїтів] Хлопці й дівчина поснідали сухими крекерами і шматками в'яленого бекону, заїдаючи це все курагою. Потім пили чай. Сиділи мовчки. Лиш вряди-годи тишу розтинало чиєсь гучне сьорбання або Гонке, майже беззвучне зітхання. Знеболювальне почало діяти, і Се- мічі розслабився; блідість стекла з його обличчя, щоки порожевіли.
—	Що сталося вночі? — перервала мовчанку Сатомі. Хлопці пе- ринодили погляд один на одного, але, схоже, ніхто не збирався відпо- НІДІІТИ. — Чому я прокинулась у кущах за кілька кілометрів від табо-ру'.. Ви так і будете мовчати?
— Ти реально нічого не пам’ятаєш? — уточнив Левко.
—	Я отямилась на руках у Ґрема за хвилину до того, як Сем зва- 'ІИВГН зі схилу.
Левко з Ґремом одночасно подивились один на другого. Наїжачились.
 А вчорашній вечір?
Сатомі вмить пожалкувала, втямивши, що так необачно загнала И'Пі' на тонкий лід. . •
Вечір? Я... ну... пам’ятаю, що трапилося... між вами. Але потім Ми лягли спати, а ви з Семом лишилися сидіти біля вогнища...
 
У психіатрії це явище називається синдромом уникання, коли трав-матичні спогади витравлюються зі свідомості. Реальність виявляєть¬ся настільки кошмарною, що свідомість відмовляється її сприймати. Уникання буває настільки тотальним, що в пам'яті «стирається до¬ступ» не тільки до ситуації, що спричинила психічну травму, а й до всього, що з нею пов’язане. Уникання може стосуватись і думок, і по¬дій, і людей, які певним чином пов’язані зі стресом: так, приміром, по¬терпілий відмовляється впізнавати тих, хто потрапив з ним в аварію, або ж забуває, де і коли все відбулося.
—	Ми теж незабаром лягли. — Левко поспішив закрити цю тему. — А посеред ночі прокинулись через дивний шум біля табору. — Розпові¬даючи, хлопець уважно вдивлявся в лице дівчини; він хотів і одночасно не Хотів, щоб вона згадувала. — Ти злякалась і побігла в джунглі.
Сатомі скулилась від лихого передчуття. За останні дванадцять го¬дин стільки сталося. Грем посварився з Левком, Левко зненавидів їх усіх, уночі на них щось напало, а потім вони знайшли Паїтіті. Усі ці події викликали бурю суперечливих і цілковито різних за амплітудою відчуттів. Ця буря породжувала неймовірне сум’яття у думках. Дівчп на просто не знала, за що в голові зачепитися.
—	Ось так: просто взяла і побігла? — Обличчя японки недовірли во витяглося. — Чому я не лишилася з вами? — Вона зазирала спін розмовникам в очі; хлопці відводили погляди. — Що такого я поб;і чила, щоб дременути серед ночі в хащі?
—	Сатомі, — різко урвав її Левко. — Яка різниця, що ти там по бачила? Зараз важливо вирішити, як діяти далі.
Усі крадькома косували на забинтовану кінцівку. Сьома відтепер ставав проблемою. Величезною проблемою.
—	Він має рацію, — м’якше промовив американець. — Нічні по дії вже в минулому. Нам треба придумати, як вигрібатися звідси „ Отож, що маємо?
—	Ми відшукали Паїтіті, — зірвалося з язика у Левка.
—	Чудово, бадді! — саркастично форкнув мулат.
—	А я який радий, — додав Сьома, кивнувши на ногу. Помовчнн ши, він додав: — Йти я не зможу. — В голосі не було відчаю. Росіянин уже тоді розумів, що це кінець. їхні рішення більше не мають значення Не так через його ногу, як через тих, що стежили за ними весь цей чиї*,
-	Може, змайструємо волокушу і тягнутимемо його? Нам головне дійти до човна, — висунув пропозицію Ґрем.
Ідіотство — спересердя Левко сплюнув. — Як можна бути таким шибанутим? Ти забув, черезякі нетрі ми дерлися? Ми не зможемо ані тягти його, ні навіть нести на руках, як фараона. Це нере¬ально!
—	Що ти пропонуєш? Покинути його? Ти цього хочеш? Та взага¬лі, якби не ти, ми б тут зараз не сиділи!
—	Вгамуйтеся! — замахала руками Сатомі.
Левко з шумом випустив повітря з легень і заговорив стриманіше:
—	Ніхто нікого не покине. У нас один-єдиний шанс вилізти з цьо¬го лайна: ми ділимо провіант, хтось залишається з Сьомою у джун¬глях, решта двоє йдуть до Голови Папуги, спускаються вниз по річці на човні і повертаються з допомогою.
Встановилася мовчанка. Кожен аналізував почуте, розгортаючи за-пропонований план якомога далі в майбутнє. Результати аналізу за¬галом були невтішними. Не факт, що тим, хто залишиться в лісі, ви¬стачить провіанту. Не факт, що рятувальний загін відшукає місце, де їх покинули, адже наразі СР5-навігатор не працює і точні координа¬ти невідомі. Не факт, що взагалі вдасться організувати хоч якусь по¬шукову групу, адже Перу — це не Швеція чи Німеччина. Та найголов¬ніше — зважаючи на останні події, залишенців уже може не бути її живих, коли по них прийдуть... У тому плані було забагато «але» і ще більше «якщо», проте ніхто не відважився озвучити їх.
—	Згода, — опустивши очі, мовив американець. — Хто залишить¬ся лСемом?
— Лишайся ти, — попросив українець.
Грем вперіщив лютий погляду Левка і поволі, наче бик, похитав і боку в бік головою.
Нова проблема. Сатомі лишитись не могла, їй буде важко доглядати за Семеном (крім того, враховуючи мізерні шанси на успіх, було нелогічно кидати у джунглях дівчину). Левко не міг лишитися, адже мни найвищі серед них шанси відшукати шлях до Ріо-де-лас-П’єдрас. Ииходило, що вирушити по допомогу мусять Левко і Сатомі. Украї- інчіїї разом із японкою. А цього Грем не міг допустити.
Навіть не думайте. Я не залишусь і Сатомі не дозволю лишитися.
-Ти впевнений, що знайдеш дорогу до човна? — спитав Левко, краєм ока зиркаючи на Семена і чекаючи, що росіянин стане на його бік.
Мулат сердито засопів. А Сьома не вимовив ні слова, відстороне¬но і ці нтерігаючи за хлопцями. Левко списав Семенову апатію на галь- мииіу дію пігулок.
Ти усвідомлюєш, що через власний егоїзм ставиш під загрозу наші життя? Якщо ти не надибаєш човен, нам усім кінець!
—	Хто б казав тут про егоїзм.
Левко скреготнув зубами і скубнув росіянина:
—	Сьомо, не мовчи. Скажи йому.
—	Це вже не має значення... — Сьома промовляв так, наче пере-мелював у роті купу розбитого скла.
—	Тобто?
—	Пішли до Паїтіті.
Кількасекундна пауза.
—	Що ти сказав?
Росіянин байдуже обдивився товаришів. Він не збирався їм нічого пояснювати. Вони не зрозуміють. Або зрозуміють, але запізно. Він, як завше, був на крок попереду них.
—	Я хочу, щоб ми подалися до Твердині, яку знайшли сьогодні вранці.
Левко повернувся до Сатомі:
—	Ти що йому за таблетки дала?
—	Знеболювальне.
—	Часом не те, що приймаєш у критичні дні?
Японка показала українцю середній палець.
—	Ти мене геть за дурепу маєш?
Сьома зітхнув. Спробувати пояснити? Ні, надто довго. І він вирі шив підіграти:
—	Нехай ідуть Грем і Сатомі. Вони впораються, Лео. Але перед тим я хочу, щоб ми всі разом перетягли намет і решту провіанту до Па їтіті. Там є відкриті галявини, є вода. Ми з Лео облаштуємо табір і че катимемо вас під стінами.

LХХVIII

12 сепня 2012 року. 12:43 [UTC-5]
 Мадре-де-Діос

Сьома шкандибав, однією рукою спираючися на костур, другою три маючися за Левка. В сорока метрах попереду Грем і Сатомі розчища ли для них шлях. Вони ж тягнули на собі складений намет і більшій і, спорядження.
—	Чому ти не переконав його? Це самогубство! — хекаючи й об ливаючись потом, бурчав українець. — Він уночі підтертися не може, бо не здатен знайти дірку в своїй задниці, а ти хочеш, щоб він вибрлн ся з лісу і відшукав човен!
Це вже не має значення.
 
—	Не розумію.
—	ТИ справді хочеш почути відповідь на своє запитання?
Левко помалу здогадувався, до чого хилить його товариш.
—	Чувак, ти лякаєш мене.
—	Лякаю? Попустись, Лео. Зараз не мене треба боятися... не мене...

LХХІХ
12 серпня 2012 року. 13:02 [UТС-5] 
Мадре-де-Діос
 
Що ближчими ставали руїни, то більша нетерплячка охоплювала хлопців. Мимоволі вони пришвидшували крок, і тільки стогони Семе-на примушували збавляти темп.
Коли ліс розступився і вони вдруге в житті побачили побачили Твердиню, їх охопила справжня гарячка. Цього разу загін вийшов до руїн із північного боку, де хащі були не такими щільними, і цитадель було чудово видно. Як і припускав Левко, Паїтіті складалося з бага- ГЬОХ рівнів. Він нарахував сім. Перший, найвищий, сягав у висоту від п’ятнадцяти до двадцяти метрів (де-не-де зі стіни першої площадки иипирали п’ятикутні виступи з суцільних каменів; у верхній частині во¬ші мали вузькі вертикальні прорізи, схожі на бійниці для велетнів). Решта були по десять метрів, і тільки найвищий, сьомий, щабель зді-ймався на три чи чотири метри. Наскільки міг судити Левко, рівні и плані не були еквідистантними, тобто кожен наступний не повторю¬єш у точності периметр попереднього. Подекуди пристінки верхньої платформи відступали від кромки нижньої, утворюючи акуратні тера-си полігональної форми. На двох таких терасах зяяли чималі отвори нходів, що вели вглиб Твердині.
По-собачому висолопивши язики, хлопці витріщались на грандіоз-ну споруду.
—	Фу-у-ух... Повірити не можу, — ошелешено пробелькотів Грем.
Навіть Семен забув про ниючий біль у нозі. В його допитливій ма- кіірі невгомонними зміями завертілися тисячі запитань. Звідки в пе- Іринжно рівнинному тропічному лісі, від якого до найближчих гір дві ЙНІНІ кілометрів, узялись монолітні гранітні блоки, що важили понад ІНІ ячу тонн? Як їх транспортували? Якими інструментами обробля¬ли 1 Яким чином витягали на найвищі рівні? Хто це робив? Для чого?
Ошелешувала не так висота, як об’єм споруди. Розмірами вона від¬чуто переважала і піраміду Хеопса у ЄГИПТІ, І піраміду Сонця вТео- Уіунмші.

—	Неймовірно. — Американець посміхнувся, по-дитячому тиця¬ючи пальцем на руїни. — Саксайуаман порівняно з оцим — усе одно що вігвам на тлі Вілліс-тауер1.
—	Ви думаете, це Паїтіті? — склавши долоні і притуливши їх до губ, спитав Левко.
—	А ти сумніваєшся? — покосився на нього Сьома.
—	Сьомо, глянь: он ті брили в зовнішньому мурі, вони більші за моноліти Баальбеку2.
З півночі на певній відстані від основної твердині тягнулась лінія мегалітів, формуючи зовнішню огорожу. Стіни основної споруди де- не-де затягувала зелень, через що було важко оцінити на око габари¬ти каменів: незрозуміло, де закінчувався один і де починався другий. Зате зовнішній мур був чистим. Брили в ньому мали форму паралеле¬піпедів з основою 7x7 метрів і довжиною метрів тридцять. Вони чіп¬ко дотикалися основами, але місцями у блоках були висічені проходи, через що рядок мегалітів нагадував абияк складені Г-подібні фігурки з тетрісу.
—	Ага.
—	Скільки в них?
Семен прикинув: основа — приблизно 50 м2, довжина — ЗО м, оі же, об’єм — 1500 кубів. При густині граніту 2,5...2,7 тонни на кубіч ний метр це дасть...
—	Орієнтовно чотири тисячі тонн. Кожен.
Левко присвиснув:
—	Здуріти...
—	Хтось дуже постарався, тягнучи їх сюди.
Приблизно посередині між другим і третім рівнями в’юнка повзу ча рослинність, що ховала нижню частину мурів, закінчувалась. Ви ще йшли голі стіни — за винятком невеликих гаїв, які росли в місцях, де кромка нижнього рівня відступала на значну віддаль від стіни верх нього, таким чином формуючи тераси.Лише в одному місці Сьома пі
__________
1 Willis Tower — хмарочос (108 поверхів, 442 метри)у Чикаго, штат Ілліноййс, ним вища будівля США. На момент спорудження у. 1973-му Вілліс-тауер була найвищою будівлею світу й утримувала це звання протягом майже 25 років, до 1 998 і п,
2. Баальбек — древне місто в Лівані за 80 км на північний схід від Бейрута на шичн ті 1130м над рівнем моря. Славиться колосальними монолітними блоками (800-1000 т), що стоять у його основі (для порівняння ш найбільший блок у нірпмі її Хеопса важить «лише» 80 т). До сьогодні точаться суперечки стосовно похо.ммн ня міста і того, хто міг збудувати настільки монументальну споруду. Залипни їм t певияспеним спосіб, який древні будівничі могли пересувати й ставити одна на (їй ну настільки великі брили.

примітив самотнє дерево, що, здавалося, витикалося з прямовисної стіни просто над хлопцями. Він звернув увагу саме на це дерево, по-перше, тому що воно росло вище за інші, а по-друге, через великі жов-
ті квітки, що рясно обсипали крону.
Семен придивився. Дерево здавалося знайомим. «Невже бруґманс і я ? » — зауважив він.
...Хлопці сяяли. Попри всі незгоди чоловіки лишаються чоловіками. їх розпирало від гордості. Несподівано виявилося, що їхні жертви мають сенс. Паїтіті існує! Голодні, обдерті й виснажені, з однією зла-
маною ногою, вони таки знайшли Твердиню. Вони зробили те, що не вдавалося десяткам інших експедицій... Ніхто з них не думав у той мо-
мент, що побачити Паїтіті — це навіть не півсправи; головне після
цього — повернутись назад і розповісти про знахідку.
—	Спирайся на мене. — Ґрем підставив Семену плече. — А ти притримуй з другого боку. Українець обхопив росіянина зліва, той підігнув ноги, і вдвох із аме-
риканцем вони понесли хлопця вниз. Сатомі кинула спорядження в лісі і заспішила слідом.
Через хвилину друзі спинились біля проходу в одному з блоків зовнішнього муру. У вирубаний отвір без зусиль могли пройти два слони, плече до плеча. Левко відпустив Сьому і з роззявленим ротом підступив до моноліту.
-	Господи, це... це ж Паїтіті. Не вірю власним очам... Загублене
місто інків хоча... — Хлопець розсміявся. — Які, в біса, інки? Ґуннар
мав рацію, таке не могли збудувати інки. Ви розумієте, що це означає? — Левко притулив долоні до чорного каменю. Не обертаючись,
Він звертався до товаришів. —Ми зробимо переворот в історії. Тут
справді хтось був задовго до інків. Не просто хтось. Цивілізація! І подивіться... — Він захлинувся, слів не вистачало, щоб виразити захват. — Це розриває мій мозок. 
Уявляєте? Сьомо, ти можеш такеуя-
им ги? Ми — не вінець творіння. Зусіма нашими літаками, айфонами,
сімпсонами і ядерною зброєю. За тисячі й тисячі років до нас на планеті жила значно більш просунута цивілізація...
 Лео, — тихо покликав Семен.
Українець не реагував, ошелешено водячи руками по гладенькій поверхні мегаліта:
Чуваки, ми станемо знаменитими...
 Лео! — гукнув Ґрем.
Нуль реакції. Левко стояв до них спиною, дощенту поглинутий руїнами.
І тільки коли Сатомі істерично прокричала: «Лео!!!» — хлопець обернувся.
І усвідомив, що зазирає точнісінько в дульний отвір АКМ1, модер-нізованого автомата Калашникова. Характерна скошена цівка легень-ко тремтіла за сантиметр від його носа — до того близько, що він влов¬лював легкий запах зброярського мастила і різкіший дух порохових газів. З-понад мушки витріщалось перуанське обличчя: кругле, сма¬гляве, з випуклими вилицями і високими дугами брів.
Сюрпри-и-из!
Левко не став зачіплятись очима з агресором і покосився вправо. Відразу троє чоловіків тримали під прицілом Грема Келлі, повстром -лявши дула автоматів йому поміж лопаток. Ще один за шию притри-мував Сатомі. Зважаючи на забинтовану ногу, в Сьому ніхто не цілив ся, хоча біля росіянина також стояли двоє перуанців.
Левко сказав:
—	О’кей... — і почав поволі піднімати руки. Дурнуватий жест, ніх то його не просив, проте він мусив якось показати, що не збирається чинити опір.
 
Перуанець, який наставив на нього АКМ, щось прокричав іспан ською, відхилився і з розмаху вгатив прикладом Левку по обличчю Щелепа зсунулася далеко вбік, перед очима вискочили пульсуючі мп линові кружальця. Останнє, що встиг осмислити Лео, перед тим як червоні плями розрослись у суцільне непроникне тло і стали чорнії ми, — на нападниках був європейський одяг і химерні браслети, їм яких ритмічно блимали сині лампочки.
Свого зіткнення із землею Левко вже не відчув.
_________________________________
1 АКМ — 7,62-міліметровий модернізований автомат Калашникова, який у 1959 році замінив на озброєнні Радянської армії АК-47.
 

Всередині. В полоні

LXXX
12 серпня 2012 року. 14:48 [UTС-5] 
Паїтіті. Мадре-де-Діос. Перу

Левко оговтався від тряски. Двоє перуанців, тримаючи підпахви,тягли його темним переходом углиб Твердині. Голова хлопця розгойдувалася з боку в бік, по черзі стукаючись підборіддям то в праву, то в ліву клю¬чицю. Руки були туго стягнуті пластиковим фіксатором за спиною. Тон¬кий, але міцний білий пластик боляче врізався у шкіру. Українець від¬чував, що з порізів на долоні вже сочиться кров.
Ноги вільно волочились по підлозі.
Левко напружив шию, підняв голову і роззирнувся. Коридор мав не- шичайну форму. Попід стелею через кожні три-чотири метри висіли видовжені, сполучені дебелим дротом лампи. 
Ліхтарі були в пилюці, зали¬шиш галерею слабким брудно-блакитним світлом. Деякі блимали.
 Стіни і стеля проходу були кам’яними -— зі значно менших, ніж зовнішні, та все ж немалих блоків; більшість — завбільшки з шафу для одягу, хоча виднілися й менші — такі як телевізор.
 Долівка була ґрунтовою і горбкуватою (особливо у порівнянні зі стінами), але добре втоптаною. Вона ницого здіймалась у тому напрямі, куди його волочили. 
Стеля була не Плискою, а ступінчатою: протягом кількох метрів проходила рівна, стро-мі іорилонтальна ділянка, після чого вона різко, уступом, «підскакува¬ли 
Через це під час просування вперед постійно здавалося, що стеля намагається втиснути тебе у підлогу; після винятково довгих (шість-сім метрів) 
горизонтальних відтинків перуанцям доводилося нахиляти голо¬ву, нон пройти до наступної «секції».
 Стеля змахувала на перевернуті до-гори ногами гігантські сходи, і, незважаючи на реактивний гул у голові,
Левко здогадався, що цей конструктивний атрибут пов’язаний з особли¬вішими спорудження цитаделі: переходи формувались завдяки тому, 
що будівничі певним чином розміщували мегалітичні гранітні блоки, лишаючи в  «тілі» Твердині порожнечі. Щоб порожнечами можна було пересуватися, нижню частину коридору 
засипали землею і втрамбовували (та¬ким чином, вирівнюючи виступи), а верхню — лишали такою як є. 
Довго втримувати голову піднятою не виходило — шия боліла. Левко озирнувся через праве плече, але тут-таки вилицю заціпило від пекучих вибухів болю. Щелепа спалахнула, а з очей зацебеніли сльо¬зи. Втім, короткого позирку вистачило, щоб переконатися: його дру¬зі поряд. Сьому тягли відразу за ним; росіянин тихо постогнував, на¬магаючись якомога вище підтягувати ногу. Судячи з придушених зойків, що прохоплювалися крізь стогін, це не завше вдавалося. Грем і Сатомі, оточені озброєним конвоєм, похнюплено плелися слідом за тими, хто ніс Семена.
Двічі після того, як Левко отямився, загін змінював напрям руху, проминаючи похмурі, слабко освітлені зали з кількома входами й ви-ходами. Приміщення (наскільки міг розгледіти Левко) мали в плані форму рівносторонніх шестикутників, от тільки стіни були не гладень¬кими, як у галереях, а... хлопець чималий час не міг дібрати підходяще слово... якимись тривимірними. Вони складалися з відносно невели¬ких (площею не більше двох квадратних метрів у перетині) блоків, які витикалися зі стін на різну довжину: деякі — на ширину долоні, ін¬ші — на півметра і навіть більше. Виступи мали різну форму, через що стіна була схожа на кристал чи радше на спрощений тривимірним макет нью-йоркського кварталу, щільно забудованого хмарочосами. Ребра тих блоків, що виступали від стіни, були заокруглені.
Сходів не було. Конвой, як і раніше, простував нагору похилою ґрунтовою дорогою. Звідкись із надр Твердині пробивалося приглу¬шене аритмічне гупання.
Третя зала виявилася суттєво більшою. Світла від розвішаних па стінах світильників не вистачало, конвоїри ввімкнули кишенькові лі.ч тарики. У цій залі «тривимірними» були не лише стіни, а й підлот Єдиною відмінністю долівки було павутиння ходів. Поміж блоками, що піднімалися з долівки (деякі на два з половиною метра), розкину лася мережа сполучених «траншей» — загалом інтер’єр мав футу ристичний вигляд, але разом із тим відгонив моторошною сірістю со редньовічних замків. Ширина проходів не перевищувала метра, чере і що нести полонених було незручно. Левко спробував підвестися, по казуючи, що здатен іти сам, але конвойникам це не сподобалося, ко трийсь із них втихомирив українця стусаном у вухо.
Біля однієї зі стін блоки розійшлися, і Левко побачив освітлений вхід до суміжної зали. Вхідний отвір був затулений двома шматками тоне п і го поліетилену, але завдяки світлу, що пробивалося з приміщення, хлопцю вдалося роздивитись обладнання. Сучасне обладнання: столи, і'рії 'Ні, о гол і їжі і серверами, настільні лампи, комп’ютери. Здається,

навіть мікроскоп. Із прилеглої зали долинали спокійний гул голосів і ледь вловиме фонове гудіння комп’ютерів, властиве офісам великих компаній. Левко вловив навіть характерний запах серверних кімнат: су-
міш озону та пригорілого пилу з вінчестерів і друкованих плат. А тоді він здригнувся. Поліетилен розійшовся, випустивши смуж- ку світла, і з кімнати вийшов чоловік — білий чоловік! — у блідо-зе-
леному лабораторному халаті, окулярах і гумових рукавичках.
— Ей! — не стримавшись, крикнув Левко. Серце підскочило. Він білий, значить, він мусить зупинити цих пе-руанських варварів. Він допоможе їм!
Чоловік завмер і зацікавлено глипнув на Левка. А тоді зняв рукавички, заштовхав їх у кишеню халата, дістав цигарку і незворушно за-
курив.
 Українець похолов. Він дивився на чоловіка у халаті, поки його не затягли за черговий поворот кам’яної «траншеї», а той лише курив,
байдужим поглядом проводжаючи колону з полоненими.
 «Що за чортівня? Куди ми потрапили?»
За хвилину перуанці зайшли у нову галерею і спинились. Підйом ставав крутішим, відтак тягти Семена і Левка буде важче, і вони вирішили перепочити. На ділянці коридору було зовсім темно. Конвої-
ри віддихувались у пітьмі. Хтось дістав цигарку, спалахнув вогник за-пальнички, і Левкові ніздрі защипав запах дешевого тютюну.
Вони зупинились навпроти ще одного підземного відгалуження. Левко здогадався про це через протяг, що зимним струмком споліс-
кував ноги, а згодом, коли очі призвичаїлися до темряви, зауважив ліворуч і трохи вище хідник із трапецієвидним склепінням, подібним до
видовжених арок на ритуальних спорудах у Чичен-Іці й Паленке (так зване ступінчасте, або фальшиве, склепіння в архітектурі Юкатану).
В проході також царювала пітьма, та незабаром Лео помітив невиразні сплески світла. Спершу вони видалися відблисками ламп, що пога-
но працюють, утім, придивившися, хлопець зрозумів, що помилився.
Світло здавалося бляклим не через те, що було слабким, а через те,
що його джерело розташовувалося надзвичайно далеко. Ступінчасте склепіння відкривало шлях не до бічної галереї, за ним поставав велетенський зал, стелі якого не було видно, а бічна стіна була метрів
« Тридцять від входу. Левко примружився, стараючися чіпкіше придивитися до світлових плям. Зіниці розширювалися, пристосовуючись
до пітьми, очі кожної миті розрізняли все більше відтінків сірого. І тоді він розгледів: попід стіною зали похитувались причеплені на тросах
платформи, точно такі, як ті, з яких прибиральники миють вікна  хмарочосів. Левко розрізняв лише дві, бо через прохід йому відкрива-лась незначна ділянка стіни. На кожній платформі вовтузилось по чо-ловіку. Підсвічуючи лампою, встановленою на тринозі, вони фрагмент за фрагментом фотографували стіну.
Ні, не стіну, несподівано осягнув хлопець. Символи. Завдяки зблис-кам фотоспалахів Левко побачив, що бічна поверхня порожнини ряс¬но всіяна невідомими письменами. Вони вкривали всю стіну, від до¬лівки до стелі.
ПИСЬМЕНА!
Пересилюючи більу щелепі, українець покосився на Семена. Про¬те Сьома, впершись підборіддям у груди, лежав із заплющеними очи¬ма і ні на що не реагував.
—	Vamos!-1 — Перуанець докурив і наказав рушати далі.
Утробне гупання стало віддалятися.

LХХХІ

Проминувши ще кілька поворотів (просторих приміщень більше не тра-плялося), загін потрапив до галереї верхнього рівня: над нею стелі не було — коридор стрімко вибирався на сонце. Конвоїри вивели бранців на відкритий простір. Уперше з моменту виїзду з Пуерто-Мальдонадо друзі позбавилися тягаря всюдисущих дерев, побачивши стільки неба відразу.
Мружачись, Левко роззирався. Вони стояли на самісінькій верхівці Твердині. Верхня площадка була ідеально рівною. Подібно до інкських сільськогосподарських терас, уся площа була наповнена землею, повен > ди росла трава. Де-не-де пробивалися дерева, оточені рідкими кущами.
Горішня тераса мала форму сильно витягнутого прямокутника. У до вжину вона була якдва футбольні майданчики, ширина ж становила три п’ятих від ширини футбольного поля. 
Посередині тераси, з південною її боку, здіймалася ступінчаста піраміда з напіврозваленою церемопі альною будівлею на вершині. 
Будовою вона відрізнялася від інкських пірамід, більше нагадуючи піраміди майя. Блоки були витесані з яко гось дивного каменю, який полискував на сонці, мов метал. 
Левко ні- коли такого не бачив. З боків тулилися дві менші піраміди, їхні діагої Ілі були продовженням діагоналей великої. Зміщене відносно поздовжш.оі осі тераси розташування пірамід 
(усі три ліпились до південного, ліво го від Левка краю тераси) робило горішній рівень Твердині надзвичайно
________________
1. Ходімо (ісп).

 схожим на палубу авіаносця: піраміди правили за палубні надбудо-
ви, а видовжена поверхня тераси нагадувала злітну смугу для літаків. Коло пірамід розмістилися дерев’яні бараки з бляшаними дахами,
пофарбованими у колір хакі. Навпроти них — два навіси, що ховали від сонця столи, розкладні стільчики, якісь дошки зі схемами, комп’ютери
й іншу цифрову апаратуру. Поруч із навісами височіла щогла зі схожим на корабельний радаром, що обертався на вершині. Зразу за щоглою
розкинулась велетенська тарілка супутникового зв’язку. У траві поміж навісами зміїлися дроти. Більшість вели до масивної жовтої будки (по-
над три метри завдовжки і майже два метри у висоту), в якій Левко впізнав дизель-генератор британської фірми «JCB», про що свідчив харак-
терний жовто-чорний логотип компанії. Ще далі стояло кілька струганих дерев’яних столів і один здоровенний військовий намет, який нагадував
циганське шатро. З іншого боку від пірамід (на західному кінці тераси) чорнів силует гелікоптера, того самого, який Левко і друзі бачили вранці. То був «ЕС120 СоїіЬгі»', одномоторний вертоліт виробництва фран-
цузької компанії «Eurocopter», укритий особливою фарбою, що не відбивала сонячне проміння.
В найдальшому, західному кінці тераси вимальовувалися цилін дричні ангари. До них тягнулися протоптані стежки. Що здивувало
Левка найбільше — це дюжина кудлатих лам, котрі мирно паслись уздовж платформи.
Усе вкупі — навіси, бараки, металеві ангари, супутникова тарілка і навіть гелікоптер — було запнуте камуфляжними сітками. Дах од-
ного з бараків (певно, найстаршого)у норвезькому стилі був засаджений мохом.
Ким би вони не були, ці хлопці дбали про маскування. Семен крекнув від полегшення, коли його поклали на траву. Сатомі опустилась біля росіянина і заходилася гладити його по голові (япон-
ка була єдиною, кому перуанці, певно, не вбачаючи в ній загрози, не звязали руки). Ґрема й Левка відволокли трохи далі і поставили на
коліна.
Левко спробував поворушити щелепою. Губи розпухнули, з.очей цвіркнули сльози, але, на щастя, кістка не була зламана і, схоже, стояла на місці. Грем налякано глипав на Лео.
,— Чого ти так дивишся на мене?
___________________
1.  Eurocopter ЕС120 Colibri» 77 легкий и’ятимісний одномоторний багатофункціональний гелікоптер, розроблений спільно компаніями «Eurocopter», «China NationalAero-Technology Import & Export Corporation», «Harbin Aviation Industries» та
Singapore Technologies Aerospace». Серійно випускається з 1998 року.
 
—	Тобі вибили зуб.
Українець презирливо скривився. Так, наче це була найбільша їхня проблема на той час. Та все ж ковзнув язиком і переконався: таки точно, одного нема — передній зліва, зразу перед верхнім різцем. «Почекай, ще й тобі перепаде», — роздратовано подумав хлопець.
—	Амаро! Амаро-о! — загукав один із конвоїрів.
З дальнього намету виборсався потворний карлик і заспішив до по-лонених. Коротун був непристойно бридким: приблизно півтора метра зростом, горбатий, ноги криві. Левку ще не доводилось бачити настіль¬ки недоладно збудованих людей. Штани були закочені кілька разів, при цьому в районі талії ледве сходилися; крізь нижню частину сорочки ко¬льору хакі випирав волохатий живіт, зате плечі провалювались, і рукав починався на середині біцепса. Та найбільше вражала голова. Сплюс¬нута й витягнута, звіддаля вона нагадувала «дзьобате»фицарське за¬брало. Лоб, плескатий ніс і підборіддя лежали на одній скісній лінії під кутом 45°до горизонталі. Через це макітра виглядала сплющеною і зда¬валася постійно закинутою назад, а вуха були на одному рівні з гострим виступом нижньої щелепи. За винятком чорних жмутків над вухами й на зашийку, недоросток не мав волосся. Сорочку підперізував широкий шкіряний пояс, до якого кріпилася кобура з автоматичним пістолетом «Sig-Sauer», довгий ніж із визубнями і дві осколкові гранати.
Коротун підскочив до полонених. Зблизька проступили інші ґанджі: заломисті пальці, почорнілі зуби, що скидалися на прогнилі пенькп, по-ведмежому завернуті ступні. Навіть накачані передпліччя, що свід¬чили про немалу фізичну силу пігмея, виглядали недоречними, бута¬форськими на його тілі. Щось конкретно зсунулося підчас його утроб¬ного розвитку, Боженька дав маху, не до ладу склеївши хромосоми, і пігмей це усвідомлював. Розуміння читалося в його очах — мигот ливих, глибоко втоплених в очницях плямках кольору міцної кави, за свавіллям і скаженістю котрих таїлися гори розмаїтих комплексів.
Карлик віддав наказ іспанською, і один із перуанців узявся нишпо рити у принесених наплічниках бранців. По тому тицьнув пальцем па ногу Семена і щось спитав. Інший конвоїр, розводячи руками, замо лотив язиком: певно, розказував, що вони до того не мають стосунку. На Сатомі погляд куцана затримався — очі затягло хіттю. Він обли зав губи, демонстративно схопився за пах, після чого забулькотів дур куватим сміхом і штовхнув долонею голову Грема. Американець леді, не впав, викликавши вибух грубого реготу в решти перуанців.
Закінчивши патрати рюкзаки, конвоїр передав пласкоголовому чо тири паспорти.
 
Коротун постійно рухався. Запихав руки в кишені, витягав їх назад, крутив головою, гріб п’ятою землю, тицявся з боку в бік, по-мавпячому шкрібся. Саме через це Левко не зразу помітив, що у пласкоголово- го постійно смикалася нижня повіка на лівому оці. Здавалося, він
 
намагався підморгнути, але у бідолахи ніяк не виходило. «Якщо цей тип тут головний, — подумав хлопець, — нам гайки.,.»
Левко силкувався осягнути, хто ці люди. Загін повстанців? Мало-ймовірно. Для чого повстанцям лабораторія з робочими станціями і лаборанти у стерильних халатах? Навряд чи у звичайних бунтарів на-береться достатньо грошей, щоб тримати у робочому стані вертоліт. Може, наркоторговці? Вирощують коку, роблять кокаїн і переправ¬ляють його до Мексики чи США? Теж навряд...
За секунду до того, як побачити сивочолого, Левко подумав, що ліпше ці хлопці були б повстанцями. Бо наркоторговці живими їх точ¬но не випустять.
Із дальнього кінця тераси, широко розмахуючи руками, до бранців прямував високий чоловік. Не перуанець. Білий. На вигляд — іще не старий, років п’ятдесят, може, п’ятдесят п’ять, але вже сивий. Сиви¬на цілком захопила чуприну, залишивши неторкнутою незначну (за¬вширшки у два пальці) смугу, що оббігала потилицю знизу. На сиво- чолому були потерті сині джинси, дешеві кросівки і футболка зі стилізованим під графіті афоризмом Джорджа Карліна: «The planet is fine, the people are fucked»1. Він був одягнутий невимушено, майже недбало; схожим чином одягався Стів Джобс. Загалом здавався при¬ємним! можливо, дещо незграбним і сухуватим, але симпатичним.
Ніякої зброї на ньому не було. Попри це Левко зустрічав сивочо¬лого з осторогою, не даючи надії передчасно розгорітися.
—	Чого вони на колінах? — наблизившися, спитав чоловік. Ви мова — американська, спокійна й ненапружена.
Плоскоголовий карлик «моргнув» і подав знак. Двоє перуанців ки-нулись до хлопців, поставили їх на ноги, а потім акуратно посадили на траву.
—	Ви говорите англійською?
Хлопці закивали.
—	Де їх знайшли? — кинув чоловік через плече.
Хтось із вартових відповів. Сивочолий невдоволено мотнув голо* вою. По тому він довго мовчав, задивившись у небо над терасою.
Левко тихцем вивчав його, поволі усвідомлюючи, що сподіватись їм нема на що. Про це свідчили очі чоловіка. Вони безповоротно псу вали враження від нібито приязного лиця. Безбарвні, водянисто-мо торошні, з проникливими закляклими зіницями, котрі, немов дві аи трацитові скалки, прорізалися крізь очні яблука.
_______________________________________
1 3 планетою усе гаразд, то люди в повній дуні (англ.).
 
Здалося, минула вічність, перш ніж він заговорив.
—	Добрий день, пані... — чоловік награно вклонився Сатомі, — ...і панове. — Хлопці удостоїлися лише погляду. — Радий вітати вас у надрах цитаделі, котра колись давним-давно — набагато давніше, ніж можуть уявити собі більшість сучасних істориків, — була центром могутньої цивілізації... — Він звів голову, заклав руки за спину і за¬мріяно поводив очима по терасі. — Чудовий день, чи не так? — Ви- цвілі очі опустилися. — Сонце. Приязний вітерець. І комарі не до¬кучають... Велика рідкість. Правда, мої друзі? — Він дивився на полонених, але відповідей не чекав. Він грав, проте не на публіку, грав сам для себе, упиваючися власними жестами і власним імпро¬візованим монологом. Сивочолий був одним із тих самозакоханих, хоч і (ніде правди діти) геніальних мерзотників, котрі знають ціну показ¬ним учинкам. Левку чомусь спав на думку ексцентричний португаль¬ський футбольний тренер Жозе Моурінью. Такий самий зверхній, за¬розумілий і... харизматичний. Вони навіть зовні схожі. — Я страшенно перепрошую, друзі, що забираю ваш дорогоцінний час. Мені прикро через те, що затримую вас, не даючи насолоджуватися красою джун¬глів такої прекрасної днини. Я не мав на меті відволікати вас від тих милих дурниць, якими ви займались у тропічному лісі. — Тут він по¬косився на ногу Семена. — Чесно. Але так уже склалося, що наші шляхи перетнулись, і я попрохав привести вас сюди, оскільки хочу по¬чути відповідь на одне... дуже... просте... запитання... — Останні слова пін чеканив неначе пресом.
Чоловік подивився собі під ноги, поворушив губами, пройшовся кіль¬ка кроків в один бік, повернувся назад. Вирішивши, що витримав до¬статню паузу, він схилився над Левком (сприйнявши його за головно¬го) і, не розчепивши долонь, прокричав простісінько хлопцю в обличчя:
—	ВИ ХТО, БЛЯДЬ, ТАКІ?!
Левко спостерігав, як просто над його носом губи чоловіка витяг-нулись у тонкі риски, оголивши пожовтілі відвіку зуби. Зуби були не-рівними, але щільними, і — на диво — з рота не поперло неприєм¬ним запахом. Сивочолий слідкував за собою.
Левко закрутив головою, шукаючи підтримки. Зачепив поглядом Семена.
—	Сьома, что дєлать? — заговорив російською.
—	Ей! Дивись! Дивись! — схопився карлик, побачивши, що поло¬нені перемовляються незнайомою йому мовою. — Не дозволяй їм!
Плоскоголовий рвонув уперед, наміряючися зацідити Левку в пи¬сок. Він говорив англійською з нестерпним акцентом.

—Нехай порадяться, —жестом спинив його чоловік.
Невдоволено випнувши щелепу, коротун відступив.
Росіянин ворухнувся, намагаючись послабити пута і разом з тим не рухати ногу:
—	Розказуй усе як є.
—	Ти певен?
—	Що це змінить, Лео? Для чого нам вигадувати?
—	Добре.
Левко стул ив рота, перевівши погляд на сивочолого. Той незворуш¬но чекав, зігнувши пальці на лівій руці і вивчаючи нігті. Черговий гіпер-болізований сценічний жест. Недоросток хмурився за його спиною.
Левко довго збирався з думками. Поняття не мав, з Чого почати. В останню мить йому'перешкодив Сьома, обізвавшися своїм фірмо¬вим «я-знаю-що-кажу» тоном (російською):
Тільки не розповідай їм про Яна.
—	Чому? —Українець звів брови, намагаючись осягнути, Що б цс могло значити, і тієї ж миті високий чоловік підступив до нього.
—	Нізащо не згадуй про Яна, — жорстко відкарбував Семен.
—	Гаразд. Поговорили і досить, —- урвав їх сивочолий. -— Почне-мо заново, згода?— Він схилив голову і вдавано приязно підморгнув Левку. — Моє ім’я Джейсон Х’юз-Коулман, я археолог, підприємець
і	експериментатор. Паспорт у мене американський, хоча сам вважаю себе громадянином світу. — Чоловік звів брови і розвів долоні, пока¬зуючи: ось я весь перед вами — бачите, який чесний.
Левко задумався, що означає «експериментатор» — над чим він експериментує? — проте спитати не відважився. А ще йому не спо-добалося, що сивочолий відкрито назвав своє ім'я. Хорошого в тому було мало. Не опускаючи рук, Джейсон зробив півоберта вліво:
—	А ось мій компаньйон — містер Амаро Kiene. Він перуанець, хоча, як видно з його імені, має кечуанське1 коріння. Ви вже мали при-ємність із ним поспілкуватися.
Чоловік, наче диригент, змахнув рукою і наказав:
—	Амаро, посміхнись нашим гостям.
На юродивому лиці перуанця не ворухнувся жоден м’яз. Джейсон не звернув на це уваги і продовжив:
А тепер, мої друзі, я повторюю своє запитання: хто... ви... такі?
_______________________________________
1. Кечуа - індіанський народ, то живе у Південній Америці, чисельність —- 25 мли. Є культурним спадкоємцем держави інків Тауантінсуйу. Кечуа складають 47 %населення в сучасному Перу.

Левко перелякано кліпав очима. Ініціативу вирішив перехопити ІСемен:
 — Джейсоне, ми не хочемо проблем. Ми вже збиралисяійти геть Із лісу. І якби не...
	— SHUT UPÜ!1 — заричав сивочолий. — Я не до тебе звертався, ииблядку! Я наказав, щоб говорив він. — Джейсон тицьнув пальцем на Левка. — Чого ти. взагалі розкриваєш свого брудного рота?! Сука, ^ти що собі думаєш? Якщо ти хоч перднеш без мого дозволу, я зламаю Ьгобі другу ногу! Тй хочеш, щоб тобі поламали другу ногу, шмаркачу?
	Сьома змовчав, відвівши погляд.
— Я не чую?!
Левко збагнув, що помилився. Передним не самозакоханий геній. ІПсихічні проблеми цього типа не обмежуються однією лише манією ьвєличі.
- Н-ні, — промимрив Семен,
 — Відповідати слід «ні, сер»!
 Ні, сер.
— Що «ні, се-е-ер»?
— Ні, сер, я не хочу, щоб мені ламали другу ногу.
Обличчя Джейсона розслабилось. Він посміхнувся, fc-’- От і прекрасно. Але раптом передумаєш — звертайся, я завжди ідо твоїх послуг. — Лице знову скам’яніло. Чоловік повернувся до Лев- I к;і, одночасно випростуючи ліву руку до Амаро (коротун вклав у неї кпаспорти): — Говори.
 Українець облизав губи (забита щока паленіла, мов ядерний реак- I тоді  якомога спокійніше почав:
Мене звати Лео Бартош, я українець, здобуваю ступінь магі¬стра у Королівському технологічному інституті, скорочено — КТН, це І у Стокгольмі, Швеція.
— Магістра чого? — Сивочолий переглядав документи.
— Інженерії. Masterof Science in Engineering.
 Не підводячи очей від паспортів, Джейсон кивнув.
— А цей?
 Це мій товариш — Семен Твардовський, він росіянин, він та-КОЖ навчається у КТН.
Росіянин? — Чоловік труснув синім документом,із написом i^Union Européenne/République Française».
«От чорт!»
___________________________
ЗАТКНИСЬ (англ.).
 
—	Він живе у Франції... жив тобто, бо зараз живе у Швеції... а... але його батьки...
—	Не бреши мені, українцю.
—	Я кажу правду, ви ж бачите по прізвищу. Він — росіянин.
—	Гаразд. Далі.
—	Дівчина — японка, звуть Сатомі, вона .навчається на одному де¬партаменті зі мною. А це — Ґрем Келлі, ваш співвітчизник... тобто він теж із США. Грем... е... — було важко у двох словах передати історію мулата, — він викладає американську в спеціалізованій школі у Сток¬гольмі.
Джейсон нахилився і простягнув Ґремові руку:
—	Здоров був, земляче! — Пауза. — Хелоу, фелла! Ти чого це не подаєш мені руку?
Мулат затремтів.
—	У нас руки зв’язані, — проторохтів Левко.
Не прибираючи правої руки, сивочолий змахнув лівою кистю.
—	Джейсоне, не варто... — незадоволено проскрипів Амаро Кіспе.
—	Амаро, не дратуй мене.
Коротун обійшов хлопців і неохоче розрізав пута. Ґрем боязко по-тиснув простягнуту руку. Джейсон зобразив розчулену усмішку, по¬плескав згори по долоні мулата і півголосом спитав, повернувши го¬лову до українця:
—	Що ви робите у моїй цитаделі?
Левко розгубився.
—	Ем... нічого.
—	Нічого?! — Брови полізли на лоба, кутики рота холерично за¬смикалися. — Хочеш сказати, що ви пропливли триста кілометрів по річці Такуатіману і продерлися ще п’ятдесят крізь Мадре-де-Діос, най більш тривкі джунглі на планеті, просто від нічого робити? — Губи Джейсона витяглись, як у Скруджа. Він набув кумедного, ба навіть придуркуватого вигляду, а тоді рвучко повернувся до плоскоголово¬го: — Амаро, зламай Семену другу ногу.
—	Ні! Ні-і! — заволав Левко. — Не треба! Ми шукали Паїтігі!
—	Ва-а-а-ау... — протягнув Джейсон. — Не поспішай, Амаро. Ти бачиш: студентики прийшли підготовленими. Вони навіть знають, як називається моя Твердиня.
Левко важко дихав. По щоках збігали сльози. Він уже не знав, чи то через біль, чи від страху. Він не міг повірити, що таке відбу вається з ним. Семен отупіло телющився в землю. Росіянин уже прощався з життям.
 
— Звідки ви дізналися про Паїтіті?
Думки злиплись у Левка в голові, він не міг одним реченням розповісти про те, з чого виникла задумка їхньої триклятої подорожі. Хло-
пець тихо хлипав і морщив лоба, розуміючи, що не варто затягувати з відповіддю.
Цього разу сивочолий не став заводитись.
— Гаразд, зекономлю трохи часу, спитаю інакше. Хто всучив вам ось це? — Джейсон дістав із кишені оригінал старої карти і легень-
ко ляснув українця по носі. Усі, крім Левка, вражено витріщились на папірець.  — Ми почули про Паїтіті від шведського художника, — нарешті
спромігся вичавити з себе українець. — Це він намалював карту.
ї —Художника? — Ну, він назвався художником,
 — І звали цього художника...
і— ...Гуннар Іверс.
Чоловік ніяк не відреагував на ім’я. Він знав про Ґуннара і хотів лиш упевнитись, що Левко не водить його за носа. Зате Амаро багатозначно хмикнув.
—	Чудово. У вас є ще копії?
—	Так, дві. — Цього разу хлопець відповів без заминки.
—	Я можу дізнатись, де вони, Лео?
—	Одною підтерся Семен. — Українець чекав, що Джейсон розсміється, але чоловік лишався незворушним. — І викинув. Друга у ме-
не в рюкзаку.
Х’юз-Коулман схопив Левка за підборіддя, повернув лицем до себе. Чоловік і хлопець схрестили погляди.
—	Ще копії?
—	Ні, — твердо проказав Левко, — більше немає.
Джейсон розслаблено зітхнув, подивився на карту, скуйовдив ру-
кою волосся. Було важко вгадати, що він має на думці. Було неясно,
чи повірив він.
—	Якою мовою ви розмовляли? —дружньо (так, наче й не горлав
нещодавно, рвучи рота і бризкаючи слиною) поцікавився сивочолий.
—	Е... російською.
'— Це твоя рідна?
—	Ні, моя рідна — українська. Але ми обоє розуміємо російську.
—	А іспанська? Іспанську знаєш?
—	Ні... сер.
—	Добре. — Джейсон передав паспорти назад у руки Кіспе.
 
—	Давай уб’ємо їх, та й по всьому, — сказав Амаро. Повіка засми-калася сильніше. — Проблеми не буде!
—	У-у, — мотнув головою X'юз-Коулман.
—	Чому? Старигань мертвий, прикінчимо цих, і все.
Джейсон проігнорував плоскоголового. Тримаючись упівоберта, він недбало кинув:
—	З вами був іще хтось?
І тут Левка осінило. По-перше, карта. Джейсон боїться, чи не потрапили копії ще до чиїхось рук. І по-друге, йому конче необхід¬но дошукатися, хто ще, крім Левка, Сьоми, Грема і Сатомі, досте¬менно знає про мету їх поїздки. їх не прикінчать, принаймні доти, поки цей псих не відстежить усі канали, якими була поширена ін¬формація про Паїтіті. Левко також збагнув, що Джейсон навмисно розігрує спектакль, ставить малозначимі запитання про мову, націо¬нальність, навчання і пильнує за реакцією, аби потім порівняти її з реакцією на справді важливі й несподівано підкинуті запитання. Останнє належало до таких. Мабуть, то ключове питання всієї роз¬мови.
—	Ні... Нікого більше. — Українець подумки відзначив проникли¬вість Сьоми. Бісів росіянин, він наче справді передбачає майбутні-.
—	Ти певен? — Х’юз-Коулман свердлував хлопця пронизливим поглядом.
—	Нас четверо... — Не встиг Левко стулити рота, як його обсипа ло мурашками. Він згадав перуанця, якого бачив у Розколині Черепін (безсумнівно, то був один із людей Амаро), бачив до того, як їхній загін відступив до хатини Тора Сандерса.. І це було погано, страх як недобре, адже тоді їх іще було п 'ятеро.
Джейсон блискавично зауважив сум’яття, брови випрямилися стрі лами:
—	Щось не так, Лео? Говори!
Хлопець гарячково пригадував. Невдовзі після Розколини Черепін Яну стало зле, тож вони відступили, попрямувавши назад до річки Перуанці засікли їх до того, це поза всяким сумнівом. Та чи допові¬дали про це Амаро чи Джейсону? Напевно, так. Чи казали, що група складалася з п’ятьох? Можливо. Одначе Джейсон розпитував, а зпа чить, сумнівався. Може, він та Амаро помилково вважають подвійіпиі штурм Мадре-де-Діос за вилазки двох різних експедицій? Або взага лі нічого не знають про інцидент у Розколині, оскільки на той час Лео і товариші були ще далеко від Паїтіті, а потім завернули. А проте, як що Х’юз-Коулман знає, що їх було п’ятеро... їм кінець.
 
Левко звів очі, доклав максимум зусиль, щоб придушити хвилю-
вання, і пішов ва-банк:
—	Нас лише четверо, і ви це знаєте. Ви стежили за нами всю до-
рогу від річки. Розмову перервав шум вертолітного гвинта. Левко, Сьома і Грем
одночасно повернули голови направо, проте крихітний «Колібрі» мертво стояв на землі з обвислими нерухомими лопатями.
 «Ще один?» — пронеслось у голові українця.
Наступної миті вони втупились на південний захід, трохи піднявши голови, — звідти надходило чахкання лопатей і стугін двигуна. В той
же бік, мружачись від сонця, дивилися Джейсон і Амаро. Ще до того, як вертоліт виринув праворуч від піраміди, по силі зву ку й насиченості стугону Левко здогадався, що цей гелікоптер чима-
лий, значно більший за «Колібрі». І хлопець не помилився. З південного заходу заходив на посадку двомоторний семитонний «Мі-17»
російського виробництва, один із найбільш масових вертольотів за історію авіації. Гелікоптер був-пофарбований у піщано-сірий камуф-
ляжний колір (що робив «Мі-17», на відміну від чорного «Колібрі», блідо-жовтим більмом на тлі темно-зелених джунглів). На корпусі Левко не побачив жодного напису чи символу, що свідчив би про на-
лежність вертольота до якоїсь організації чи армійської частини. Нічого, крім лаконічного числа 742, виведеного чорною фарбою у хвос-
товій частині, зразу за кабіною. Воно було єдиним маркуванням, яке видалося розгледіти.
Спостерігаючи за приземленням гелікоптера, Джейсон лишався незворушним, Амаро, навпаки, помітно нервував.
—	It’s a gunship!1 — несподівано вигукнув Грем.
—	Що? — Левко перестарався з вигуком: щелепа палахнула таким болем, що хлопець ледь не знепритомнів.
—	It’s a gunship, — вражено повторив американець.
Проте Левко не питав. Він знав, що означає слово gunship, і не міг
повірити.
 — Не може бути... Звідкіля?
________________________
1. Це ганшип! (англ.). В англійській мові термін «gunship» використовуються в різних значеннях, але всі вони стосуються концепції легкого Повітряного засобу, на¬діленого значною вогнепальною потужністю. Цей термін, зокрема, використову- і гься для позначення озброєного важкими кулеметами та гарматами літака
Lockheed АС-130» на базі «С-1 ЗО Hercules», військового вертольота «Boeing AI 1-64 Apache», а також російських військових гелікоптерів на базі «Мі-8» чи  Мі-24».
 
 
ТВЕРДИНЯ
 
Блок Б-8В20А для запуску некерованих авіаційних ракет С-8
—	Подивись: пускові ракетні бокси.
І справді, придивившись, українець помітив, що з боків «Мі-17» зви-сає по пусковому блоку для стрільби некерованими ракетами. Ті блоки маркувалися Б-8В20А і виготовлялись під 80-міліметрові реактивні снаряди С-8 (по двадцять у кожному боксі). Блоки були старі, але на дійні, ще радянських часів (за Союзу їх не чіпляли хіба на «кукурузіні ки» Ан-2). Левко захотів присвиснути від подиву, але через розквашс ний писок йому вдалося тільки хукнути й пустити цівку теплої слини и;і підборіддя.
Хлопець повернувся до думки, що вгніздилась у мозок іще під час підйому підземними переходами: це не просто ватага наркоторгошпп чи спільнота різношерстих і відлюдькуватих вигнанців, що з тих чи ім ших причин опинились поза законом. Тут щось значно серйозніше, н.і багато глобальніше. Два вертольоти, лабораторія в скелях, здоровом ний генератор, радар і т. п. — усе це тягне на десятки, якщо не соті мільйонів доларів. Один лиш «Мі-17» вартує двадцяти мільйонні, а для нього ще потрібні пілоти, пальне, запчастини, обслуговування
Наступної секунди вертоліт опустився, і його майже повністю ні тулила одна з менших пірамід. Після того як «Мі-17» торкнувся ко лесами тераси, а двигун став затихати, збавляючи оберти, Левко ш уважив те, що раніше лишалося поза увагою: в західній частині тераси, по діагоналі від місця стоянки «Еигосоріег ЕС120 СоїіЬгІч, розташовується ще одна вертолітна площадка.
Дверцята з правого боку розчинилися, і на посадковий майданчик висипали четверо одягнутих у камуфляжні штани й футболки гевалів. Троє були дебелими, мов бугаї, останній виглядав худішим, але був вищим за решту. Всі четверо мали по-воєнному короткі стрижки і були однаково озброєні: у кожного на поясі австрійський пістолет «Glock 17», а за спиною — американська штурмова гвин¬тівка МІ 6.
Чоловіки, регочучи й перегукуючися, заспішили до Джейсона, і сивочолий кожного по-батьківськи обійняв. Амаро Кіспе з перуан¬цями понуро м’ялись обабіч.’Левко переводив погляд з одних на дру¬гих і дещо ухопив. То був перший момент, коли хлопець зауважив, що між Амаро й перуанцями з одного боку і Джейсоном Х’юз-Коул- маном та чотирма гевалами з іншого пролягає незрима, але відчут¬на межа, що не закінчується відмінностями у зброї, одязі та кольорі шкіри. Це дві цілковито різні громади, що співіснують (можливо, и дечому навіть співпрацюють) у межах Паїтіті, але не є і ніколи не були одним цілим.
Один із гевалів заговорив до Джейсона, показуючи на полонених. Сивочолий відповів, а тоді, розвернувшись, голосно наказав Амаро:
—	Забери їх.
Коротун своєю чергою кивнув своїм хлопцям, і ті грубо поставили «студентів на ноги.
.Левко відважився і крикнув:
 — Джейсоне, що буде з нами?
 — Тобто? — Чоловік подивився на нього так, наче бачив уперше. І — Що ви збираєтеся з нами робити?
Х’юз-Коулман посміхнувся, начепивши приязну маску на лице: І!“ Сумніваюся, що ви зможете кудись помандрувати, поки у тво¬їм друга не зростеться кістка. Я пришлю Ірландця, нашого штатного Лікаря. Не певен, шо йому вдасться накласти в польових умовах гіпс, ПЛо принаймні він зробить усе, що може. До того часу ви будете мої¬ми гостями.

«До якого часу? Поки в Сьоми не зростеться перелом?..»
—	А потім?
—	Потім я вас відпущу.

LХХХІІ

12 серпня 2012 року. 15:56 [UТС-5]
 Паїтіті
Амаро і двоє озброєних автоматами Калашникова перуанців провели Левка, Сьому, Ґрема і Сатомі в підземелля. Вони спустилися двома переходами вниз і потрапили в широкий коридор, з обох боків якого тягнулись входи в темні, схожі на печери приміщення. Коридор бун сяк-так освітлений лампами.
Група пройшла майже в кінець галереї. Карлик зайшов до одної з печер і, пошаривши рукою по стіні ліворуч від входу, ввімкну» світло.
—	Ось, — сказав він, пропускаючи хлопців і дівчину всередину.
—	Що за діра? — роззираючися, прошепотів Левко.
Приміщення було штучно висічене в суцільній кам’яній брилі, а но
сформоване з граней окремих брил (як інші, бачені хлопцем по доро зі нагору), і, судячи по рівню майстерності, з якою рубали стіни, лю ди, що висікали кімнату, не мали нічого спільного з тими, хто зводим Паїтіті. Місця сколів були жахливо нерівними, у стелі дірки, наче и рівняли динамітом, сама форма приміщення видавалась кричуще не правильною. Над входом під стелею висіла лампа, захищена гратч.і стим забралом. Справа від входу стояли два переносні ліхтарі, на ми гляд подібні до гасових світильників, якими користувалися шахтарі ни початку минулого століття, але при уважнішому ознайомленні стлій ло зрозуміло, що ліхтарі електричні. Проте загалом світла лампи ми стачало.
Вікон у кімнаті не було.
—	Це ваше. — Амаро з нарочитою гостинністю обвів кімнату ру кою. — Ваша «нора».
Через нерівності стін і підлоги було важко визначити, яку форму мала «нора» в плані: чи то прямокутник, чи то неправильний багато кутник. Левко на око визначив площу — двадцять п’ять — тридии 11* квадратних метрів, небагато, але їм чотирьом має вистачити. Від /ю лівки до стелі (у найнижчих точках) було чотири метри. Лівіше за ми микачем світла він побачив ряд із чотирьох розеток.
—	Нора... це точно, — пробурмотів Сьома.
—	Вам зараз принесуть матраци й подушки, на яких спатимете. — Левко бачив, як сіпається око Амаро. — Біотуалети далі по коридо¬ру, в самому кінці. Там є й душ. Можете хлюпатися скільки влізе, во¬ди у нас достатньо. — Коротун надприродним чином розривав суть своїх слів з їхнім звучанням: тон і зміст сказаного разюче не пасували іодин одному. Він говорив нібито приємні речі, виявляв гостинність, але промовляв слова голосом, від якого мурашки бігли по спині. Тим самим голосом він міг розказувати засудженому до страти, де є туалет і душ, щоб той зміг справити нужду і востаннє помитись перед смер¬тю. — Ліхтарі тут на випадок, якщо зникне централізоване освітлен¬ня, коли трапиться яка біда з генератором нагорі. — Він обвів погля¬дом бранців і, підсміюючися, сказав: — Ну, розташовуйтеся. Скоро прийде лікар і підлатає вас... студентики.
Перуанці вийшли.
 Троє хлопців і дівчина не рухались, роззираючись і час від часу лов-лячи розгублені погляди один одного. Печера була похмурою, гнітю-чою і... ворожою. Першим ворухнувся Семен. Хлопець пошкутильгав до стіни і обіперся на неї стіною.
 — Нора... — ще раз прошепотів росіянин, р «Темниця», — подумав Левко.
' — Хоч би вікна прорубали, — промовила Сатомі.
Слова глухо шурхотали в заллятій жовтим світлом порожнечі. Від-луння не було.
Ми зараз далеко від зовнішньої стіни, — припустив Левко, — п і вікон товщиною двадцять метрів світла проходило б не більше, ніж Крізь суцільний мур.
— Я буквально відчуваю, як стіни тиснуть на мене. — Японка ,з острахом обдивлялась стелю.
Невдовзі до «нори» спустились шестеро індіанців-мачігуенга, МО і веро з них принесли по матрацу, двоє тягнули оберемок подушок сумнівної чистоти. їх ескортував озброєний перуанець, одночасно показуючи дорогу. Не виявивши зацікавлення, індіанці скинули но¬шу посеред кімнати і забрались геть. Перуанець ліниво поплівся за ними.
Левко і Ґрем розібрали принесені матраци. З двох спорудили по¬добу дивану, інші три склали біля стіни, наваливши на них подушок. І її »всідалися (Сьома вмостився на «диван»),
Сатомі діставала колючку з вуха мулата, коли до приміщення зазирнув приємний на вигляд чоловік років сорока в шортах і футбол¬ці і підірваними рукавами. Поставивши біля ніг прозору упаковку 
з шістьма півторалітровими пляшками з водою, він постукав кула¬ком по кам’яному одвірку. Звуку з того не вийшло ніякого, але при¬наймні чоловік зобразив, що дотримується правил пристойності.
—	Хелло! Дозволите зайти?
Ніхто не відповів. Чемно почекавши секунду-півтори, незнайомеш. вступив до «нори».
—	Щось мені підказує, що вам потрібна моя допомога.
Побачивши чималу сумку з червоним хрестом на тлі білого кола,
що висіла на шлейці, перекинута через праве плече чоловіка, Левко здогадався, що перед ними той, кого Джейсон назвав Ірландцем.
—	Мене звати Мел Барр, я лікар. Я приніс вам трохи води, а ще...
о-о-о... — Чоловік присвиснув, і цей свист стосувався Сьоми. Пов’язка на нозі росіянина частково розповзлася, відкривши страхітливу під пухлину. Мел скрушно похитав головою.
Сатомі не знати чого схлипнула.
—	Ірландець? — обізвався Левко.
Чоловік, що вже починав лисіти і помалу запливав жирком черо.ч малорухливий спосіб життя, підштовхнув до центру приміщення упа ковку з пляшками, а сам сів навпочіпки біля Семена.
—	Так, Ірландець. Якщо вам так легше, називайте мене Ірланд цем. — Не торкаючись, Мел роздивлявся розпухлу литку. Вдру ге покрутив головою з боку в бік. — Кепські справи, друже. Кічі ські... Я спочатку підлатаю твоїх приятелів, а тоді займусь тобою Потерпи.
Розкривши сумку з медикаментами, лікар моторно й вправно об робив і перев’язав (де це було необхідно) рани хлопців і дівчини, по реконався, що в Левка не зламана щелепа, дав усім по дві табло ткн аспірину і ще якесь легке знеболювальне. По тому піднявся і промо вив, дивлячись на Сьому:
—	Старайся не рухатись. Мені знадобиться півгодини, щоб усе під готувати, і потім я повернусь.
І зник у коридорі.
Хвилин п’ять хлопці мовчали. Левко рухав м’язами обличчя, аги нав і розгинав руки, намагаючись позбавитись сверблячки продсмін фікованої шкіри навколо ран.
—	Він сказав неправду, ;— порушив мовчанку Сьома.
—	Ти про Ірландця? — повернув голову Левко.
—	Ні, — заперечив росіянин, — я про посивілого «комедіанти- з тераси — Джейсона.
—	Не розумію тебе.
 

—	Нас не відпустять. — Сьома скривив губи. — Подивись на це. — Показав долонею на литку. — Пройде щонайменше п’ять мі¬сяців, поки я зможу ходити. За цей час наші батьки здіймуть тривогу. Нас шукатимуть. Сумніваюсь, що знайдуть, адже навіть ті, хто знає, томи поперлись у джунглі, не зможуть зайти так далеко.
—	До чого ти хилиш?
— Чувак, ці люди переймаються конспірацією. Невже ти гадаєш, що нас відпустять через п'ять місяців? Ти не думав, що розповідати¬меш батькам після повернення? Казочки, як ми заблукали у тропіч¬ному лісі? Так чи інакше, нам доведеться розповісти, де ми тинялися, у що втрапили. А ці хлопці, Лео, — Семен ткнув пальцем угору, ма¬ючи на увазі верхню терасу і всіх, хто на ній, — не настільки дурні, щоб не усвідомлювати: неможливо вигадати історію, котра правдопо¬дібно покриє довбаних п’ять місяців. Якби нас збирались відпускати, то вже повантажили б у вертоліт і відвезли в Куско. Це півтори годи¬ни льоту, не більше. Але цього не буде, бо Джейсон і К° страшенно бо¬яться, щоб їх не викрили.
 — Але ж нас не вбили і навіть намагаються підлікувати, — запе¬речив українець.
і Сьома скептично хмикнув і знизав плечима.
—	Про що ви говорите? — забурчав Грем. — Так, наче у нас є ва¬ріанти для дій. Ми в полоні і цілковито від них залежимо.
Росіянин парирував, не задумуючись:
—	Варіанти завжди є. Ми маємо стати для них потрібними.
З коридору долинуло тупотіння. Хлопці позакривали роти, ро¬зуміючи, що то не може бути Мел Барр, оскільки лікар щойно їх поки нув.
У вхідному отворі вирішувались три силуети. Перуанці. Ті ж самі, піп конвоювали їх з нижніх рівнів Твердині на верхню терасу. Вони принесли наплічники і частину спорядження, мовчки поскладавши все у проході.
Щойно вартові пішли, Левко, Ґрем і Сатомі кинулись передивля- інгі> речі.
-	Ну що там? — нетерпляче витягував шию Семен. — Усе на Місці?
» — Ага, чекай і сподівайся, — буркнув Левко і перерахував: — За¬лишили твій нетбук, весь одяг, спальники, засоби гігієни, навіть те¬лефони, — Хлопець витягнув батарею зі свого «Балтику», — але Пі* і чіт'ок.
-	Мій фотоапарат на місці, — додала Сатомі.

—	А знімки? — поцікавився українець.
—	Що знімки?
—	Витерли?
—	їх там не було. SD-картка у мене в кишені.
—	Добре, тримай при собі. — Левко продовжив інвентариза-цію: — Лишили дещо з аптечки, зате забрали ножі, сокирку, ліхтарі, намет...
—	Намет ми лишили в таборі, — підказав Грем.
—	А, точно. Забув... Немає також газового балончика, GPS-наві- гатора і... паспортів.
Порившись у відділенні для паперів свого рюкзака, американець докинув:
—	Авіаквитки теж відібрали.
—	Знайшов проблему, — форкнув Левко, — у мене збереглись копії всіх квитків на флешці. — Хлопець поплескав себе по кишені, де лежав чорний USB-диск «Kingston», з яким ніколи не розлучав¬ся. — Проблема — дістатися туди, де ми зможемо ними скориста¬тися.
-— Є щось, що можна використати як зброю? — несподівано по-цікавилася Сатомі.
Ґрем і Левко озирнули безладно накидану в проході купу речей і спорядження.
—	Нічого...
Підготовка Ірландця зайняла більше часу, ніж він розраховуван. Лікар повернувся до «нори» через сорок хвилин, принісши з собою каструлю з гіпсовим розчином, кілька мотків бинтів, хірургічні іж.тру менти і сталеві шини. Вколовши Семену знеболювальне, Мел Барр вправив кістку і почав накладати справжній гіпс. Лице Ірландця при цьому лишалось кислим і невдоволеним.
—	Перелом важкий, — з вибачливими нотками промовляв він до Сьоми. — Тобі слід було б зробити рентген, гарно порівняти кістку, вкрутити штифти, але це складна операція, і в тих умовах, що я маю, виконати її неможливо. Такі тут правила: хай що сталось, вирішуємо все самі. — Закусивши губу, Сьома пихтів, зі скам’янілою маскою від чаю спостерігаючи за роботою Ірландця. — Я зроблю все, що можу Кістка зростеться, не переживай, але, боюсь, нога лишиться кривою і перелом нагадуватиме про себе болем до самої старості.
За чверть до шостої гіпс був готовий.
-	Я бачив, у вас є аптечка. Маєте якесь знеболювальне?
Кетанов», — кволо промовив росіянин.

—	Тиждень можеш приймати одну-дві таблетки на день. Якщо за¬кінчиться, скажеш, я принесу «Новрил», але більше десяти днів не даватиму — наркоманів нам тут не треба. І нікуди сьогодні не ходи. Нехай твої друзі принесуть вечерю сюди.
—	Дякую, — витиснув Семен.
—	Було б за що дякувати. — Мел Барр обернувся до Ґрема і Лев¬ка. — Маю кілька слів до вас... до вас усіх. їх просив передати містер X’юз-Коулман.
—	О’кей, — безбарвно промовив Лео.
—	Навряд чи ви в захваті від свого помешкання. — Чоловік обвів [рукою «нору». — І я вас розумію. А тому вам люб’язно дозволили І,вільно пересуватись по Паїтіті за умови, що ви надягнете на зап’ястки |ось це. — Барр видобув з сумки чотири браслети з випуклими синіми [лампочками. Півсферичні індикатори були неактивними.
— Що це? — спитала Сатомі.
 — Радіомаяки, що посилають безперервні короткохвильові сигна-ли, відмічаючи ваше місцезнаходження на загальному радарі. Вони
-:у всіх. — Ірландець, труснувши долонею, продемонстрував ліву ру¬ку: зап’ястя обжимав такий самий браслет, тільки лампочка блимала якось особливо (світло не зникало й появлялося, воно «висихало», ІЗіущуючись до туманного густо-синього, після чого розгоралось до сліпуче блакитного кольору). — Це задля вашої ж безпеки, к «У нас є вибір?» — зміркував Левко. А ще лікар казав неправду. Українець пам’ятав, що у гевалів із американськими штурмовими І шштівками браслетів не було. Як і у Джейсона.
— Ми справді зможемо йти куди заманеться? — примружив око хлопець.
Так.
Левко першим простягнув праву руку. Мел начепив браслет на чіГиеток і застібнув замок. Тієї ж миті лампочка спалахнула. Секунд йн ять вона горіла рівним синім світлом, після чого стала пульсувати, ни І га, що на руці Ірландця. Забравши руку, українець оглянув брас- /ір і Защіпка нагадувала замок на наручниках. Сумнівно, що її вдасть- р розстебнути без спеціального ключа.
Грем, Сатомі і Семен без нарікань дозволили надягнути на себе браслети.
и- Чудово, — закінчивши, Мел Барр холодно всміхнувся, — про- те є  одне обмеження стосовно вашого пересування по Паїтіті.
Чувак, ти передбачуваний, як жарти у містера Біна», — скрипнув зубами Левко.
 Більшість коридорів всередині споруди освітлюються стаціо-нарними джерелами світла, як, скажімо, ось ця галерея, -**? Чоловік махнув рукою за спину, вказуючи на вихід з «нори».: — Однак у під-земеллі під нами, набагато нижче за житлові приміщення, склади й ла-бораторії, є ходи, що обладнані сенсорами руху. Світло в них вмика-ється лише тоді і лише там, де є рух. Більшість часу коридор огорнутий темрявою, і тільки тоді,, коли хтось вступить у галерею, автоматично вмикається світло. Так ось, вам суворо забороняється заходити в та¬кі галереї і наближатись до приміщень, у які вони ведуть.Це наказ; Джейсона, і він попросив наголосити, що за його порушення ви буде* те жорстоко покарані. — Лікар перевів подих. — Це зрозуміло?
Замість відповісти Левко виплюнув чергове запитання:
 Чи можемо ми виходити за межі Паїтіті і якщо так, то наскільки далеко?
—	Якщо дотримуватиметеся згаданого обмеження, то ніколи іш досягнете найнижчих рівнів, а значить, не зможете вийти до лісу.
—	Це означає, що вибиратися за межі Паїтіті нам забороненої
—	На жаль, так.
Я зрозумів.
Ірландець кивнув і підвівся.
—	І ще дещо...
Хлопці й дівчина звели очі.
—	Ви вже зустрічалися зі «службою безпеки» містера Х'иш Коулмана? — Промовляючи «служба безпеки», Ірландець зобразив пальцями лапки.
: — Хто це? — насупив брови Сьома.
—	Род, Луїс, Роджер і Боб — чотири гевали, озброєні до зубів. Ми іронічно називаємо їх службою безпеки чи цереушниками, і (М Джейсон кличе хлопців «стрільцями», Мел Барр вишкірився, і як у кіно про ковбоїв. — А тоді різко посерйознішав: — Іноді корчать із себе туполобих качків, але насправді такими не є. ОоЯ'Щ гайтесьїх, будьте з ними дуже обережні... — Чоловік обвів сту;и^Н поглядом, зупинившись на обличчі кожного. — І це не наказ Л/ИЦВ сона, це порада особисто від мене. Пропоную вам її запам’ятпті^И ви тут надовго.
Щойно лікареві кроки стихли в глибині галереї, Сьома повернувся до Левка:
—	Я тобі казав: нас не відпустять! — Дивно було чути, наскільки розмаїту гаму звуків видавав росіянин крізь стиснуті зуби і майже не розтуляючи губ.
 
Лео ПОДИВИВСЯ на товариша і несподівано для самого себе про¬казав:
- Я бачив письмена.
— Що? Сьома не знав, чому дивуватись більше: почутому від 'Левка чи разючій, просто вбивчій переміні теми.
—По дорозі, поки нас тягли нагору, я бачив письмена на стінах, ауннар мав рацію: ці хлопці — які вибехкали оце все — вони мали
Власну писемність.


LXXXIII

13 серпня 2012 року. 12:18 [UTC—5] 
Паїтіті

З	найпершого дня Левко заходився шукати способи для втечі. Грем, побачивши, куди спрямований погляд українця, підійшов до Левка і мовив:
— Це «Eurocopter EC 120 Colibri».
Лео окинув американця зневажливим поглядом:
 — Звідки ти знаєш? і — Я літав на такому, — заявив мулат. — В «Helicopter Academy» Едва основних типи тренувальних вертольотів: «Robinson R44»1 і І «іEC 120 Colibri». ft Вони стояли біля намету-їдальні за півсотні метрів від вертольота. Iі — Він долетить до гір? До Кус ко? it Мулат довго думав перед тим, як відповісти:
	Якщо бак заповнений хоча б наполовину — так. ’
[— Тй кажеш, що літав на такому. Значить, ти зможеш підняти його у повітря?
Ґрем здригнувся, вирячившись на українця:
Що ти задумав?!
Я поставив запитання, Ґреме: чи зможеш підняти «Colibri » в по-вітря, якщо випаде така нагода?
Очі американця забігали.
 — Так, •— проказав він. — Я на «Colibri» починав навчання, г На верхній терасі завше чергують два перуанці: один у східній ^ВТині біля входу в галереї, другий — у західній, коло ангарів. Учора
______________________
1. Robinson R44 легкий багатофункціональний чотиримісний комерційний гелікоптер виробництва американської компанії «Robinson Helicopter». Серійно ви-пускається з 1992 року.

їх змінили о 20:00. Сьогодні зранку була нова пара, котру поміняли двадцять хвилин тому — о 12:00. Можна зробити висновок, що вар-тові змінюються що вісім годин: о 4:00, 12:00 і 20:00.
—	Для чого ти розповідаєш це мені? — пополотнів Грем.
Левко випнув губу і промовив, не дивлячись на мулата:
—	Ні для чого... Лише хочу, щоб ти знав: я зараз з’ясовую, хто меш¬кає у Твердині, хто чим займається, хто коли відпочиває, куди ходить чи відлучається. Все, що потрібно від тебе, янкі, — це підняти верто¬літ, коли я буду готовий. Зрозумів?
Очі Грема розширилися, але він ствердно кивнув, беззвучно ворух¬нувши припухлими після вчорашніх перипетій губами.
Зрозумів.

LХХХІV
13 серпня 2012 року. 23:28 [UТС-5] Паїтіті


Левко, Грем і Сатомі спали — це було чути по диханню.
Семен, безшумно зісковзнувши з матраца на кам’яну долівку, не реніс вагу на здорову ногу і, балансуючи в повітрі руками, випростав ся. Він тримав костуру руці, але не спирався на нього, остерігаючий., що той рипне і розбудить товаришів. Навпомацки, притримуючись ру кою за стіну «нори», росіянин підібрався до виходу і застигу проході
Визирнув, тримаючись у тіні.
Галерею заливало світло, неяскраве, але рівномірне, не лишаючи темних згустків по кутах.
Сьома взявся уважно вивчати стелю й верхні частини стін кориди ру, обнишпорюючи очима заглибини, місця скупчення дротів, ніші, в яких кріпилися лампи. Він шукав камери. Якщо за освітленими цс реходами ведеться спостереження, він заспокоїться, повернеться ни матрац, проковтне дві пігулки знеболювального, котрі після вечері приніс Мел Барр, і засне. Якщо ж камер немає... і якщо він не помп лився, припустивши, що охоронці пильнують лише за верхньою Т( І м сою... то він...
(...ці хлопці... що вибехкали оце все... вони мали власну писем ніспгь)
...він спуститься в найнижчі галереї і подивиться, просто глянс, пні там таке.
Після двох хвилин прискіпливого огляду хлопець переконався, пні камер нема (хіба що вони завбільшки з зернину, як у фільмах про Борна). Він ступив у коридор, просунувся вздовж стіни і тільки тоді став на костур. На секунду повернувся назад, сів навпочіпки біля купи ре-чей, наосліп відшукав фотоапарат Сатомі, начепив його на шию і від-ступив назад у галерею. Чуття підказувало, що «ІМікоп» йому знадо-биться.
Серце несамовито калатало, гупаючи об ребра неначе псих об сті-ни кімнати для біснуватих. Сьома як міг швидко зашкутильгав у кі-нець коридору, протилежний від того, що вів на поверхню. Завер-нувши за ріг, притулився до стіни і затримав подих. Груди вібрували під футболкою — серце влаштувало справжній землетрус. До всьо¬го сильно розболілась нога (Сьома навмисно не ковтав увечері пігу¬лок, не бажаючи, щоб знеболювальне загальмовувало свідомість, коли він буде внизу).
«Нормальок... Заспокоїтись... Треба заспокоїтись... Ніхто мене не помітить, вони всі сплять». Але заспокоїтись не виходило.
(забороняється... це наказ... за його порушення ви будете жорстоко покарані)
Віддалившись від «нори», хлопець завагався. На дідька він це ро-бить? Він удруге в житті в цих переходах і запросто може заблукати. Крім того, Джейсон...
(...хочеш, щоб тобі поламали другу ногу, шмаркачу?)
, ...якщо Х’юз-Коулман дізнається, йому каюк. Злостиве скривлене обличчя з тонкими губами і розтріпаним, посрібленим сивиною волос-сям постало перед очима, скупчившись із окремих точок, немов зо-браження на екрані комп’ютера. Невже воно того варте? Що такого може бути в тих письменах, щоб так...
(... будете ЖОРСТОКО покарані...)
, ...ризикувати?
А проте, щось невблаганно тягло, кликало хлопця вниз. Поклик бук настільки сильним, що відчувався фізично, немов сила тяжіння. Подекуди думки про це лякали Сьому більше, ніж обличчя Джейсона, 1140 не сходило з перед очей, і вартові-перуанці, яким раптом могло за-поїн іти зазирнути в глибини Паїтіті, однак опиратись таємничому по-мну хлопець не міг, навіть якби хотів. Ми ж не в змозі опиратись і и и немного тяжіння, правда?
Сьома зробив потужний видих, женучи геть образ Джейсона. В очах і іи ршу темніло, та врешті-решт затримка дихання допомогла: серце Міч і не заспокоїлось, але перейшло зі скаженого галопу на розміре- Іііін плюр. Притримуючи рукою фотокамеру, хлопець поквапився вниз Ми коридору.

Відлуння кроків не було. Чорні камені у незнаний спосіб поглина¬ли всі звуки.
Мешканці Паїтіті називали ці ходи підземними, а надра Паїтіті —| підземеллям, хоча, говорячи строго, галереї були над землею, у товщі Твердині. Водночас, зважаючи на пітьму, що царювала в надрах спо-руди, а також на задушливу печерну важкість, що сковувала груди, щойно ти сходив з верхньої тераси в глиб Паїтіті, прикметник «під-земні» якнайкраще пасував тим ходам.
Росіянин швидко проминув житловий блок (порожні «нори» сусі¬дили з акуратними апартаментами, схожими на готельні номери) і два рівні ходів зі складськими приміщеннями (чимало стояли незайняти¬ми, проте більшість були закриті розсувними дверима з прозорого пластику і магнітним картковим замком). По дорозі хлопець зазирнув у п’ять таких кімнат; у чотирьох із них один на одному розташувались ящики з чорними скельними уламками (на кожному висів шматок кар¬тону з цифрами і написами, схожий на етикетку на брендових джин¬сах), і тільки одна кімната була заставлена гірничодобувним облад¬нанням — переважно понівеченим.
Усі переходи освітлювались стаціонарними лампами.
Досягаючи розвилок, Семен завжди обирав відгалуження з най- крутішим спуском. Він вважав, що завдяки цьому досягне глибинних рівнів найшвидше. Коли спусків не було, або усі були пологими, він ставав спиною до проходу, яким збирався спускатися і фотографував «розв’язку» так, щоб хід, яким треба буде повертатись, був точно по центру знімка. Він сподівався, що по дорозі назад матиме достатньо часу, щоб звірятися з фотографіями.
Невдовзі Сьома опинився у залі з «тривимірною» підлогою і застиг у нерішучості. В холі було темно, і він зауважив щонайменше десять ходів, які відгалужувались по периметру. Вибрав перший справа і про-довжив спуск.
Сліди доглянутості щезли. Долівка стала нерівною, то тут, то там валялись обривки дротів, розбите скло, поламані інструменти (кай¬ла, заступи, лопати), подовжувачі, трифазні розетки, що оплави¬лись від надмірного виділення тепла. Траплялись кімнати, правда, зовсім крихітні, наче келії монахів-самітників, і порожні. Галерея звужувалась, петляла, цілком збиваючи відчуття напрямку, і не¬ухильно сповзала вглиб Твердині. Тонкі лампи тягнулись по всій її довжині.
Діставшися чергової розвилки, Сьома вирішив піти праворуч і на¬далі повертати лише направо (стіни стали цілковито безформними,
 
і фотографування йому більше не допоможе). Він не знав, куди це при-веде, але тільки так міг не заблукати в лабіринті.
Після третього чи четвертого розгалуження хлопець (як і слід бу¬ло очікувати) вперся в глухий кут.
«Зараза!.. І що тепер, розумнику?»
Коридор обривався глухою, ледь вдавленою стіною, так, наче гі-гантський кам’яний черв’як (...якщо він гризе камінь, його треба називати кам 'яним, хіба ні?), що прогриз його, доповз до цього міс-ця і здох. Лампи доходили практично до кінця галереї (принаймні світ-ла вистачало, щоб бачити глухий кут, не наближаючися).
Сьома розвернувся і пошкутильгав назаддо попередньої розвилки.
І Іостоявши трохи, він завернув у наступне відгалуження справа, за-глушаючи панічні заклики здорового глузду. «Не роби, не роби, не ро¬би цього! Це небезпечно, так можна заблукати». Ні — так в\н май- же напевне заблукає. Але ноги самі несли хлопця вперед.
Десь через тридцять кроків кбридор вирівнявся і поширшав. І в са-мому кінці росіянин побачив чорноту.
Від несподіванки Сьома прикусив язика і спинився. Якщо там чер-говий глухий кут, то він мав би бачити стіну. А він не бачив нічого. Світлова сфера тягнулася вздовж коридору і... розчинялася в мороці, ;і якого тягнуло холодом.
Нерви знов пришпорили серце, проте цього разу Семен вирішив не звертати на стукіт у грудях уваги. Стуливши губи (ліва рука на костурі, права стискає об’єктив фотоапарата), хлопець повільно посунув уперед. Підступивши до розмитої межі світла й темряви, Сьома вп’явся очима в чорноту. Він відчував, що коридор продо¬вжується, проте реально не бачив нічого. А що як там, у мороці, глибокий колодязь посеред шляху? Хлопець виставив руку і пома¬хав долонею.
Нічого. Світло не ввімкнулося.
Відпустивши «ІЧікоп», присів, намацав пальцями камінець і по-жбурив його у пітьму. З чорноти надійшло сухе постукування: камін-чик, відбиваючись, пострибав по галереї.
Все, як і було, — темрява.
і тоді, відважившись, Сьома рушив уперед.
На третьому кроці над головою тихо клацнуло і простір на три ме¬три спереду і ззаду затопило яскравим світлом лампи, підвішеної під стелю просто посередині коридору.
—	ГА! — попри те що готував себе до цього, Семен не стримався: з рота вивалився безформний вигук. Інстинктивно, не осягаючи, що робить, хлопець метнувся до стіни, притисся до неї тремтячим тілом. Світло...
( вмикається лише тоді і там, де є рух...)
...було яскравим, примушуючи Сьому підсліпувато мружитись. Він крутнув головою, очікуючи, що з’являться перуанці або хтось зі «служби безпеки» Джейсона і його схоплять, а потім катуватимуть, але через кілька секунд, тихо клацнувши, датчик руху вимкнув лампу, Росіянина огорнула пітьма.
«Я дійшов! Я в забороненій зоні!» Думка збадьорила (хоча страху не поменшало). Відштовхнувшися правицею від стіни (клац! — новий спалах), хлопець закрокував уперед. Повітря стало сухішим і суттєво прохолоднішим. Коридор, не петляючи, похило йшов униз.
Клац! Світло. Клац! Темрява... Клац! Світло. Клац! Темрява...
Клац... Клац... Клац... Сьома рухався у бульбашці світла, що ривка¬ми посувалась по галереї, наче хом’як у пластиковій сфері для бігу. «Цікаво, я досі в Паїтіті чи цей хід уже під землею?»— Він уявлення не мав, наскільки глибоко спустився.
Стіни коридору були ідеально рівними, лише де-не-де траплялись непомітні сірі риски, що вказували на стики між мегалітами. Сьома вів по стіні долонею, таким чином борючись із панікою, що клубком підтискала горло щоразу, коли зникало світло і весь коридор — і зза¬ду, й попереду — занурювався в темряву. Коли праворуч вигулькнув прямокутний вхід у якесь приміщення і під рукою виявилась порож¬неча, Сьома заточився і ледь не впав у той хідник.
Відновивши рівновагу, він зайшов досередини. За звичкою пошукав вимикач зліва на стіні й незмірно здивувався, відчувши його під пальця¬ми. За формою той був такий самий, як і в їхній «норі». Хлопець натис¬нув, і по приміщенню поширилось тихе дзижчання. По всьому об’єму спа¬лахували фіолетові вогники. Сьомі скрутило подих. Замість очікуваного верхнього освітлення ввімкнулось підсвічування десятків — та де там! — сотень відкритих металевих шаф. Приміщення сповнилось фантастично¬го бузкового світла. Вражали розміри кімнати: в довжину вона витягну¬лась метрів на десять-дванадцять, в ширину мала не менше за сім. Уся площа була тісно заставлена стелажами (у кожному — по п’ять полиць, обладнаних лампами, що випромінювали розсіяне фіалкове світіння).
— Ого... — прошепотів росіянин.
Він наче потрапив на знімальний майданчик підчас зйомок фантас-1 тичного фільму.
Сьома підійшов до найближчої шафки і здивовано звів брови: на всіх полицях лежали акуратно викладені в ряд... камені. Звичайність-
 

кі шматки граніту з вкрапленнями кварцу та інших мінералів. До кож¬ного уламку капроновою ниткою кріпилась картонна бирка.
Хлопець узяв до рук шматок завбільшки з людське серце, гладень- кий з одного боку і зернистий, пришерхлий з іншого. Покрутив, зва¬жив на долоні. Насамкінець навіть понюхав. Камінь як камінь — ні¬чого особливого. Тоді зиркнув на бирку. Знизавши плечима, поклав зразок на місце.
Обійшовши кілька стелажів, Семен вимкнув світло і залишив «фі¬олетову» кімнату. Нічого, крім вичищених і пронумерованих уламків, у пій не було.
Наступне приміщення розташовувалось на три метри далі з лівої сторони коридору. На" відміну від складу зі стелажами, вхід у цю кім¬нату грубо видовбали в монолітній стіні: у гранітній товщі залишились к;шали від свердел, за допомогою яких пробурювали отвори для за¬кладання вибухівки, а також сліди від інструментів, якими сколювали породу, розширяючи прохід.
Гарячково водячи очима, Сьома пірнув у горбкуватий прохід. Під ногами зашаруділо: пил, пісок, дрібне каміння. Потягнувся рукою ліворуч, провів по стіні і на одному з виступів знайшов недбало за¬кріплений вимикач. Переставив його у положення «увімкнуто». На¬горі скрипнуло, чотири продовгуваті кварцові лампи заблимали, роз- жарюючися; три зразу згасли, і тільки одна продовжила блимати, ніби роздумуючи, вмикатися їй чи ні. Хоча навіть такого миготливо- непевного джерела світла вистачило, щоб Сьома побачив, що в тем¬ряві за кілька кроків від нього хтось стоїть. Якийсь гігант не менше
 
чотирьох метрів у висоту вилупився на нього моторошно порожніми 1 зіницями.
Хлопець вереснув, проте звук, що линув з горлянки, вмить урвав-Я ся: його заблокувало серце, яке вскочило‘просто до рота і затріпотРИ ло, перекривши доступ повітрю. Сьома вдруге за останні дві хвилини а видав горлянкою щось недоступне розумінню: закоротке для перел^Н каного репету і задовге для зойку. Він відстрибнув, перечепився черея І поріг і гепнувся куприком об долівку, почувши, як хруснули хребців і глухо стукнувся об камінь гіпс. Так він і застиг: гепа в коридорі, сту^И ні ще в кімнаті.
«Не вистачало тільки зламати хребет!»
Проковтнувши серце і нарешті хапнувши повітря, Сьома зауважи|^И що силует гіганта якийсь... плаский. Надто плаский, щоб належати живому створінню. Наступної миті лампа розгорілась, і Семен ахнуц 1 (одночасно від полегшення і від захвату... більшою мірою, певно| від 1 захвату), усвідомивши, що злякався барельєфу, висіченого на прямо*И кутній плиті висотою п’ять з лишком метрів. Захват викликав не розЯ мір плити, яка спиралась на стіну кімнати, а матеріал, з якого вона І зроблена.
Золото.
Сьома сидів, відхилившись на випрямлені руки, і витріщався  на втричі вище за нього рельєфне зображення, виконане зі щирого золота.
«Ахай мені...» — секунд десять він навіть не пробував розрізнити,« що намальовано на плиті, лиш водив по ній очима, думаючи, як багщШ то людей на цій планеті мали можливість спостерігати стільки жонйИ того металу воднораз.
Росіянин відшукав милицю, звівся на ноги, підступив до плитИш і впізнав малюнок.
—	Віракоча, — вражено прошепотів хлопець.
Зображення верховного божества інків траплялося в Перу на кои! йому не приверзлося: по ньому щойно пальнув ракетами старезний gun$hip з розчахнутими навстіж стул ками задніх дверцят.
«Це якесь божевілля!»
Ернесто розганяв літак, прямуючи туди, звідки прилетів. Вертоліт насідав на п’яти.
—	Що це було? Чому вони по нас стріляють? — кричала Еріка МИ джетт.
Максимальні швидкості «Сеssnа» і «Мі-17» практично однакові (відповідно, 226 та 250 км/год)?' і перуанець розумів, що втекти по прямій від нападника не вдасться. Вгледівши справа звивисту, але неї глибоку улоговину, що лишилася з часів льодовика* спрямував літак туди, різко поклавши його на праве крило.
Жінку відкинуло до лівого борту.
—	Що ти робиш?
Крізь міцно стулені губи Ернесто не випорснуло жодного слова.,,,
Вертоліт не відставав, але, як і раніше, тримався на сотню футів вище літака.
Ернесто Флоріо опустив «Се55па» в роздолину і гнав на висоті п’ятнадцяти метрів над землею, скажено маневруючи. Він програвав у швидкості «Мі-17», але таким чином вберігав себе від ракет. ¥де| які моменти Віктор і Гордон Лі втрачали його з поля зору.
Улоговина, звиваючись, тягнулася на схід.
—* Якщо він дотягне до Ріо-де-лас-П’єдрас, ми його втратимо, —я сказав у кабіні «Мі -17» Гордон Лі Купер.
—	Знаю, —“ хижо задерши верхню губу, відрізав Віктор Шако.Я
Вони спостерігали за літаком, чий силует мелькав крізь зарості.
Наразі не могли його підстрелити, але раніше чи пізніше «ЄеБЗпаі» доведеться піднятися над сельвою,  ітоді вони наздоженуть втікача.
Звісно, якщо до того часу в баках лишиться пальне.
Віктор підняв «Мі -17» ще вище і відвів його на південь,.щоб пере« тяти шлях літаку, якщо його пілот раптом надумає рвонути до Проґресо чи Пуерто- Мальдонадо.'
На превеликий жаль, Ернесто Флоріо вважав, що перевага цілком і повністю на боці переслідувачів. Літак прямував на схід, що не влаштовувало перуанця. В тій стороні не було нічого, крім диких безлюд¬них лісів. Помітивши, іцо гелікоптер віддалився на південь, пілот ви¬рішив ризикнути: задер штурвал на себе, вивів «Cessna» з улоговини і різко повернув на північ. Зробивши повний розворот, він дременув у бік гір — на захід.
Маневр став несподіванкою для Віктора і Гордона Лі. Поки чоло¬віки розібрались, що й до чого, крихітний літак примудрився відірва¬тись на цілий кілометр. Вони надалі відтинали втікача від рятівного півдня (де були посадкові смуги, радіозв’язок і нормальні люди), про¬те відчутно відставали. «Мі -17» кинувся навздогін.
Ось тут Ернесто Флоріо зробив найбільшу і, хай як заїжджено це прозвучить, останню помилку у своєму житті: сподіваючись досяіти місць, де хтось зловить по радіо його заклики про допомогу, він завер¬нув на південь,. Флоріо достатньо було гнати літак вперед, зберігаючи вправно завойовану фору, і через п’ять (максимум, через десять!) хви - лин його переслідувач звалився б у сельву з сухими, мов пісок у Саха¬рі, баками. Але перуанець нічого не знав про проблеми з пальним на «Мі-17».
Через сорок секунд, зрізавши кут, гелікоптер наздогнав «Cessna». Віктор наблизився практично впритул, і Гордон Лі випустив по втіка¬чу дві пари ракет. Перша пройшла повз, надувши дві чорно-червоні вогненні кулі в товщі тропічного лісу. Зате одна з ракет з другоїлари (випущена з правого блоку Б-8В20А) влучила в хвостову частину лі¬така посередині між кабіною і вертикальним стабілізатором. Вибух розколов «Cessna» на дві частини і кинув передню просто під другу ракету, що вирвалася з лівого пускового блоку. Реактивний снаряд увігнався в кабіну і розірвав її на друзки. Складалося враження, що літак розтанув у вибуху: відносно цілими на землю падали два уламки крил і хвостове оперення.
—	Хей-хо, Вікторе! зазвучав у навушниках радісний голос Джейсона. — Мені не привиділось? Ти справді підрум’янив їм зад?
—	Ціль ліквідовано, — стомлено засвідчив Віктор Шако.

CLXII
20 серпня 2012 року. 12:49 [UTC-5] 
У повітрі над Мадре-де-Діос

Віктор піднімав гелікоптер, навіть не зиркнувши на покажчики рівнів палива убаках. Він знав, що нічого не змінить,, і не хотів на них дивитися. Гордон Лі,таДжим;зо©ереджено;мовчали-безіПоясненьрозуміючи,

чому перший пілот так поквапно набирає висоту: Віктор Шако готував «Мі-17» до авторотації1.
Режим авторотації є аварійним, проте саме завдяки йому вертоліт 1 може м’яко сісти з непрацюючими двигунами. Щоб зрозуміти, що таке Я авторотація, достатньо згадати паперові (іноді пластмасові) пропелери 1 на паличках, з якими ми бігали у дитинстві, примушуючи їх обертатися 1 на вітрі під час бігу. В штатному режимі гвинт розкручується двигуна- Я ми і ніби «вгризається» в повітря (працює пропелером). При відмові І двигунів вертоліт знижується: тепер повітря потрапляє на лопаті гвин- 1 та знизу і тисне на них, примушуючи «ковзати» по потоку і крутячи їх І у томуж напрямі, що й при робочому двигуні (гвинт працює, як вітряк), і Обертання гвинта при авторотації не дозволяє гелікоптеру впасти, за- 1 безпечуючи можливість плавного зниження, а також (через спеціаль- 9 ний редуктор) підтримує роботу циркуляційних насосів гідравлічної сис- 1 теми і генератора змінного струму — вертоліт зберігає керованість, І пілоти мають живлення в кабіні. Втім, для успішного здійснення м’якої посадки необхідне виконання кількох умов, головною з яких є висота: І в момент переходу на аварійний режим вертоліт повинен мати достат- 'І ній запас висоти, щоб гвинт встиг розкрутитись і аеродинамічні сили, ,] що діють на лопаті, досягнули величин, достатніхдля переходу від убив- ] чого падіння до аварійного спуску. Віктор Шако подумував над тим, щоб приземлити «Мі-17» уже зараз, поки двигуни працюють, проте не ба- і чив жодного підходящого місця — сельва під ним була надзвичайно гус- і тою, — власне, через це Віктор не мав вибору, він мусив летіти в на- і прямку Паїтіті і набирати висоту, надіючись, що, коли мотори стихнуть і він почне авторотаційний спуск, таке місце знайдеться.
—	Вікт’ре, чуєш‘ене? — проскрипів у навушниках голос Джейсо¬на. — Як ви?
—	Прямуємо додому, — сухо відреагував пілот.
—	Усе гаразд?
Віктор нарешті кинув погляд на циферблат паливоміра. Нуль в осно¬вному баку, нуль у додатковому. На секунду його огорнуло несамовите ] відчуття нереальності всього того, що відбувається. Чоловік розумів, і що датчики рівня палива розташовуються понад днищем баків, іншими і словами, у паливних ємкостях завжди лишається трохи пального, на- | віть коли стрілка паливоміра спадає на нуль, крім того, якийсь об’єм па- 5
____________________
1 Авторотація режим обертання повітряного гвинта гелікоптера, при якому енер¬гія, необхідна для обертання, відбирається від потоку, що набігає на гвинт, інши¬ми словами»! це обертання несучого гвинт® без участі двлгуна чи турбіни.
 
 
лива є в з’єднувальних трубопроводах і в самих двигунах, та попри це Віктор почувався, неначе вві сні. Він уперше за двадцять років польотів на вертольотах опинився у машині з порожніми баками. Не вірилося, що двигуни скоро заглухнуть, груди затоплювала ідіотська впевненість у то¬му, що він зможе долетіти до Паїтіті навіть зі стрілкою паливоміра, що мертво впирається в нуль. Відчуття протрималося секунду, а тоді зник¬ло. Це реальне життя, а не голлівудський фільм. Чуда не буде.
—	Скільки до Твердині? — відповів питанням на питання пілот. Він бачив громаду Паїтіті, але не хотів покладатись на чуття і визна¬чати відстань на око.
—	Дев’ять... десять миль, — повідомив Х’юз-Коулман.
«Сімнадцять кілометрів, — перерахував Віктор — без варіан-тів».
—	Тощо, Віку? Всео’кей? — з надією обізвався Джейсон. —До-тягнете?
—	Unable1, — нестерпно спокійним тоном актора, що озвучує комп’ютерні програми, промовив пілот. We can’t do it, Jason2.
—	Чорт. Я- я можу чимось допомогти?
Віктор більше не озивався, то були його останні слова; він зняв на¬вушники з голови. Ані Джейсон, ані будь-хто інший більше не зможе йому допомоги, ніхто, крім нього самого, не здатен врятувати гелікоп¬тер, відтак розмови тільки заважатимуть.
—	Ми загинемо? — У голосі штурмана клекотали чуттєві нотки: не так страх, як невдоволення й сум через усвідомлення, що доведеть¬ся помирати молодим, по суті не побачивши толком життя.
—	Заткнись, Джиме, —тим самим незабарвленим тоном відповів Віктор. — Гордоне, шукай чистину, де можна приземлити Нір... у ра¬зі чого.
У «Мі -17» два двигуни ТВЗ-117, вироблені українським підприєм¬ством «Мотор-Січ», і першим зупинився правий.
—	Падіння потужності у двигуні номер два, — зафіксував Гордон Лі.
Джим Ломбарді нервово смикнувся у штурманському кріслі. Лице
зблідло, і це стало відмінним індикатором внутрішнього стану Джима, зважаючи на те, що від природи хлопець смаглявий.
Підйом різко сповільнився — підкоряючись силам інерції, нутро¬щі пілотів полізли у верхню частину грудей. Навантаження по розкру¬чуванню гвинта лягло на лівий двигун, і той не справлявся. Все, на що
_____________________
1. Виключено, нездійсненно (англ.).
2. Ми не зможемо цього зробити, Джейсоне (англ.).
 
вистачало двох тисяч кінських сил з одного ТВЗ-117, — це підтриман¬ня горизонтального польоту.
Через три чверті хвилини заглух двигун номер один. Перед зупин¬кою він почав вібрувати і пирхати, немов живий, а тоді раптово став, наче його відірвало від гондоли потоком повітря. Кабіну залляли зву¬ки аварійної сигналізації.
—	Engine #1 has failed. — Другий пілот згідно з інструкцією поін-формував про відмову лівого двигуна (так наче хтось із них міг не по¬мітити цього).
—	Вимикай його, Джиме.
Віктор Шако зреагував блискавично: «крок-газ» — на нижній упор, ручку керування циклічним кроком — вліво на «малий газ». Вертоліт спочатку вирівнявся, потому задер носа і шугонув униз.
—	Приготуватись до аварійної посадки! — перекрикуючи аварійне бемкання, наказав Віктор. —Джиме, відключи цю бісову сигналізацію.
Сигнали обірвались.
В момент зупинки двигунів «Мі -17» знаходився на висоті тисяча чо¬тириста метрів, що більш ніж достатньо для безпечного зниження в ре¬жимі авторотації. Поставивши «крок-газ» на нижній упор, Віктор змен¬шив до мінімуму крок гвинта, розмістивши площину лопатей практично паралельно до потоку повітря, підйомна сила зменшилась, і гелікоптер помчав у напрямі землі. Фактично в цей момент він падав, але тільки так пілот міг розкрутити двадцятидвохметровий п’ятилопатевий гвинт.
—	Віку, швидкість... швидкість... — безперестану повторював Гор¬дон Лі, нагадуючи Віктору про вертикальну швидкість. Швидкість зни¬ження не повинна перевищувати 25—ЗО м/с, щоб перед приземлен¬ням її можна було погасити, збільшивши крок гвинта.
—	Я слідкую, не дрейф. Шукай чистину. — Пілот зиркнув напра¬во і, побачивши, що Г'ордон Лі Купер з лицем вкритим краплинами поту вчепився побілілими пальцями в сидіння під своєю гепою, повто¬рив: — Знайди мені прогалину, Гордоне!
Другий пілот відпустив крісло і, витягнувши шию, став шукати міс-це, куди можна було б втиснути гелікоптер. Як на зло, всюди, куди не глянь, простягалася глуха пелена джунглів.
—	Чорт, — лайнувся Гордон Лі.
Друга строго необхідна умова для м’якої посадки вертольота з не¬робочими двигунами — наявність вільної ділянки для приземлення. 
Підчас авторотації гелікоптер приземляється «яклітак», знижуючись і одночасно рухаючись уперед, а не спускаючись вертикально.; 
( при вертикальному спуску швидкість в останні моменти буде завеликою, і енергії гвинта не вистачить, щоб погасити її перед землею). Перед посадкою пілот різко збільшує крок гвинта, гвинт сповільнюється, під¬йомна сила росте, і вертикальна швидкість скочується до нуля. Вер¬толіт м’яко сідає з короткою горизонтальною пробіжкою — як літак. Якщо ж чистої й відносно рівної смуги немає, безпечне приземлення є малоймовірним.
Коли швидкість спуску сягнула 26,5 м/с, Віктор помалу збільшив крок гвинта. «Мі-17» сповільнив падіння (цього разу нутрощі чолові¬ків сплющились у нижній частині тулуба). Через секунду гелікоптер більше не падав, він плавно знижувався, несучись уперед. Віктор не¬сильно відхилив стійку керування циклічним кроком гвинта (так званий, cyclic) праворуч, перевіряючи, чи вертоліт слухається його. «Мі-17», ледь подригуючи (неначе сонний собака, що відганяє мух), відхилився вправо. «Все добре», — машина під контролем.
І тільки після цього пілот підняв голову, визирнувши крізь лобове скло.
«Лайно».
—	У нас проблеми, — сказав Гордон Лі.
—	Бачу.
Розкошлана сизо-зелена поверхня сельви наближалася. Віктор крутив головою, марно вишукуючи прогалини в кронах дерев. На де¬сятки кілометрів навкруг землю встилала ковдра з тропічного лісу. Пі¬лот зважував можливість відшукати пагорб, якесь місце, де верхівки дерев будуть близько до землі, щоб спробувати «продавити» рослин¬ність при посадці, проте нетрища виглядали настільки щільними, що годі роздивитися, де та земля. З наростаючою тривогою він міркував, що доведеться садовити «Мі-17»., де-небудь. А потім несподівано зло¬вив себе на іронічній думці: «Садовити?.. Оце оптиміст».
Гордон Лі Купер озирав джунглі справа від курсу і, сам того не усві¬домлюючи, щирив зуби. Повсюди триклятий ліс. Джим Ломбарді ту¬пився викоченими очима в стелю кабіни і, захлинаючись, белькотав:
—	О, Господи..; Господи... Господи...
Від найвищих дерев вертоліт відділяло не більше ніж двісті метрів.
Віктор відчув, як долоні стають липкими.
Сто п’ятдесят...
З безпристрасним подивом Віктор Шако зауважив, що в таку кри-тичну мить міркує про цілковито сторонні, подекуди несусвітні речі. 
Він раптом почав підраховувати, у скільки обійшлася Джейсону витівка зі скиданням харчів крізь задні дверцята. 
Самих лише продуктів у вантаж¬ному відсіку було тисяч на сім-вісім доларів. Крім того, враховуючи, що година польоту «Мі -17» коштує три — три з половиною тисячі баксів (пальне, сервіс, те-се), своїм екстреним розвантаженням Віктор «ви¬дув» у трубу понад тридцять тисяч доларів. Слідом прийшла ще більш дивна думка: «Що вони тепер їстимуть? Адже... вертольота більше не буде. Нір сьогодні не повернеться. Більше не буде на чому літати за хар¬чами чи пальним для генератора». Звісно, у Джейсона лишається ма¬ленький «Колібрі», який на перших порах замінить «Мі-17». Принай¬мні харчі той карапуз зможе тягати. Але щось підказувало Віктору, що він помиляється: «Колібрі» не допоможе. Пілот якийсь час не розумів чому, і знадобилося кілька секунд, щоб мозок віднайшов причину: «Ко¬лібрі» не підстрахує, не виручить, тому що він, Віктор Шако, також не повернеться на Паїтіті. Сьогодні він загине.
Сто метрів...
«Паскудство...»
—	П’ятдесят метрів, — відзначив Гордон Лі. Слова звучали так, наче рот другого пілота був набитий землею.
Нерівна зелена поверхня мелькала менше ніжу п’ятнадцяти ме¬трах під днищем «Мі-17».
Сорок метрів... Окремі гілки черкали днище.
Віктор опустив руку, намацавши пальцями важіль «крок-газ» з лі¬вого боку від крісла. Збільшення кроку гвинта, що є завершальним етапом авторотаційного спуску, на жаргоні вертольотчиків називаєть¬ся «підривом гвинта»: лопаті повертаються навколо поздовжньої осі, забезпечуючи найбільший можливий кут для потоку повітря, що на¬бігає («спираються» на повітря), підйомна сила стрімко зростає і...
—	Brace yourselves for impact!1 — закричав Віктор і смикнув руч¬ку «крок-газ» на себе.
Він зробив усе правильно. Набрав висоту, «спустив» гелікоптер униз, коли заглухнули двигуни, тим самим розкрутивши ротор, вчас¬но виконав «підрив гвинта». Не його вина, що приземлятися довелось у непролазній сельві.
Шум лопатей поінакшав, поважчав, і вертоліт завис, викликавши почуття ущипливої порожнечі в животах Віктора, Джима й Гордона Лі. Швидкість зниження впала до 1 м/с, що було ідеальним для по¬садки... певна річ, якби було куди сідати.
Дві секунди «Мі-17» нісся просто вперед, зминаючи носом нещіль¬ні крони найвищих дерев. Лопаті чіплялися за гілки, гнулись і з див¬ним звуком (так наче лопає туго натягнутий дріт) ламалися. Щось
___________________
1 Готуйтесь до удару! (англ.)
 
дзвінко заскреготало в автоматі перекосу1, стійку керування цикліч¬ним кроком гвинта вирвало з рук Віктора. Ще за секунду, лишивши ,){| собою широкий тунель, вертоліт повністю зник У заростях, пішов, наче субмарина під воду. На коротку мить «Мі-17» зупинився, не по¬суваючись ні вперед, ні униз (Віктор устиг зміркувати, що, можливо, гуге переплетіння гілок втримає вертоліт і вони зможуть вибратися, спуститись на землю по ліанах), але порожній «Мі-17» важить сім тонн, і це занадто навіть для найтовстіших дерев на планеті. Пролу¬нав оглушливий тріск — затріщало зразу звідусіль, — і гелікоптер зі¬рвався.
В момент удару об землю Віктор побачив, як неприродно вигнулась шия Гордона Лі. Ліва ключиця зламалась, прорвала шкіру і, висунув¬шись практично на всю довжину, в’їхала у підборіддя. Другий пілот ,шахував на ляльку, якій невидимий малюк намагається відкрутити го¬лову. Ця думка стала останнім, що промайнуло у голові Віктора перед тим, як свідомість облягло чорнотою.


СLХІІІ
20 серпня 2012 року 13:00 [UТС-5]
Паїтіті
І Джейсон Х’юз-Коулман стояв біля ліжка і з сумом дивився на Семе-на. Біля розпухлої ноги росіянина порався Мел Барр. Сьома, знову І підключившись, лежав без свідомості.
—	Що скажеш, костоправе? — придавлено спитав сивочолий.
—	Кепські справи. — Після отруєння Ірландець говорив розтягну- I то, слова виповзали з рота однорідною клейкою масою. Руки, що бин- I тували ногу, час від часу смикались, і бинт вислизав з-поміж пальців.
—	Наскільки кепські?
—	Я дав йому антибіотики, але, боюсь, це не допоможе. Хлопцю І потрібна операція.
Джейсон підібгав губи. Стільки лайна звалилось на голову — ди- I версія, спалений барак, втрата «Мі-17» з усіма пілотами, тепер іще І Семен — і все, чорт забирай, в один день!
______________________________
1. Автомат перекосу — вертолітний механізм, що забезпечує управління вертикаль¬ним переміщенням, а хакож нахилами вертольота по крену (вліво, вправо) і тан- гажу (назад, вперед). Для цього автомат періодично змінює кут встановлення кожної лопаті залежно від того, де вона перебуває під час обертання. Стійка ке¬рування циклічним кроком гвинта (один з трьох основних важелів управління пе-реміщенням вертольота у просторі) безпосередньо регулює автомат перекосу.

—	Ти зможеш ампутувати йому ногу?
Мел Барр випростав спину і повернув голову на боса:
—	Ти питаєш, чи зможу я ампутувати йому ногу так, щоб він піс¬ля цього вижив? — відповіді він не ждав. Питання було риторич* ним. — Скажу так: «Jacksonville Jaguars»1 мають більші шанси виграти наступний «Super Bowl», ніж цей хлопчина — опритом* ніти після того, як я відітну кінцівку в тих умовах* що зараз ІМІ Паїтіті.
Сивочолий роздратовано форкнув і зиркнув у вікно. Більше за си туації, які він не міг контролювати, чоловік ненавидів лише ситуації, в яких він не міг нічого змінити.
Через хвилину Джейсон поцікавився, показуючи пальцем на не-притомного Сьому:
—	Як думаєш, він міг організувати оце паскудство?
Ірландець здивовано звів брови:
— Хто — студент? Для чого?
—	Можливо, їм вдалось зв’язатися з зовнішнім світом і... вони зна - ли про літак.
Але яким чином?
Джейсон знизав плечима:
—	Не знаю... Може, вони знали, що їх шукатимуть, якщо вони не повернуться вчасно.
—	Подивись на пацана, Джейсоне. Якщо не брати до уваги тих, хто врізав дуба, він найбільше постраждав.
Сивочолий прискіпливо обдивлявся нерухоме лице Семена з сіро- синіми колами під очима.
—	Хіба не міг він сам хильнути отрути, наприклад, побачивши, що щось пішло не за планом, і таким чином зняти з себе підозри? НІ Джейсон морщив лоба. — Треба гарненько допитати Марко і Ама.„
В цей момент, потривожений маніпуляціями лікаря, Сьома очуняв, Лице перекривила гримаса болю. Побачивши сивочолого, хлопеці. вирячив очі.
—	Джейсоне... Джейсоне...
—	Говори, -— сказав чоловік.
—	Я знайшов, — прохрипів росіянин. Перед очима стояли слова, викладені корою на землі.
_____________________________
1 «Джексонвільські ягуари# — одна з двох команд американської Національної фут« больної ліги, Kofpa за весь час існування НФЛ жодного разу не грала у фінально« му матчі за «Super Bowl» і не вигравала титул.
 
АТОМ — ПРОТОН — ЭЛЕКТРОН
Це ж так просто! Як він не додумався раніше? Потрібно було на-качатись до повного потьмарення галюциногенами, щоб усвідомити очевидне.
—	Що знайшов?
—	Константу... — слова давались Семену з трудом. — Велику...
—	Що? — Сивочолий попервах не збагнув, про що говорить хло-пець.
—	Відношення маси протона до маси електрона.
Обличчя Джейсона витягнулось. Вдруге за день усе перевернуло-ся в його голові. Не міг Семен організувати диверсію, а тоді, проки-нувшись, думати про глобальну константу, що дасть можливість до-копатися до таємниць Паїтіті.
—	Зараз не час, Семене. — Сивочолий зм’якшився.
—	Дайте мені листок паперу, — кривлячись, попросив хлопець.
—	Послухай...
—	Я наполягаю.
Джейсон потягнувся до стола, що стояв біля іншої стіни, і витягнув з шухляди чистий аркуш. Разом з ручкою передав росіянину.
—	Відношення маси протона до маси електрона становить 1836. — Повернувшись на бік, Сьома написав число на листку. 
— Це не точне значення, в числі є дробова частина, але вона нам не потрібна1. Ціла частина — 1836 — достатньо велика й безрозмірна, 
а значить є одна¬ковою, що у нас, що в Паїтіті. — Хлопець перевів її у вісімкову систе¬му числення. 
— У вісімковій системі 1836      дасть число 34548, — зна¬ючи на пам’ять цифри цивілізації Паїтіті, Семен намалював у нижній частині аркуша чотири символи:
                                    10 

Неслухняними пальцями відірвав шматок листка і подав Джейсону:
—	Ось що треба шукати. Звеліть своїм людям — ученим, каменя-рам, усім, хто працює з каменями чи золотом, — хай шукають подіб¬ний напис у надрах Паїтіті.
Нічого не розуміючи, Мел Барр переводив здивований погляд з хлоп¬ця на чоловіка. Х’юз-Коулман забрав папірець і промовивддова, яких Ірландець не чув від боса за весь час роботи у Твердині:
—	Все зроблю, Семене.
Сьома безсило повалився на спину і застогнав. Від болю із запали» очей струменіли сльози.
—	Ти дав йому знеболювальне? — строго спитав Джейсон.
—	Знеболювальне йому не допоможе.
Сивочолий схилив голову до плеча, намагаючись не дивитись ни хлопця.
—	Зроби ін’єкцію кокаїну. Найкращого, який тільки є у Амаро. 1
—	Добре, — кивнув лікар.


CLXIV

20 серпня 2012 року. 
13:18 [UТС-5]
Паїтіті

—	Він, — твердо заявив Амаро. — Це він мене зв’язав. — Коротун тицьнув пальцем на Марко Молінарі.
—	Ам... А... — Колір збіг з обличчя кухаря, він став сірим, мов мрець
Довкола них згуртувались Джейсон Х’юз-Коулман, Мелл Барр, І'од
Холмґрен і Луїс Данкович. Віддалік за групою, що зібралась навпро ти піраміди, назирали Левко і Ґрем.
—	Ти впевнений? — перепитав сивочолий.
—	Абсолютно. — Повіка двічі смикнулась, Амаро вишкірився, щ Визнаю, Джейсоне, я винен, я був під кайфом, але нічого б не сталоен якби не цей італійський запроданець. Я точно пам’ятаю, як перед при ходом він увірвався в мої апартаменти, стягнув мене зі стільця І зв’язав. — Насправді недоросток пригадував лише те, як Марко тор сав його, відразу після чого він відключився, зате, прокинувшися її скрученими мотузкою руками й ногами, Амаро зробив висновок, що винен в усьому італієць. Хто ж іще?
—	Я приходив, щоб розповісти про студентів! — закричав Молі нарі. — Щоб сказати тобі, що японка підкинула отрути в їдло!
Кухар зробив рух у бік Амаро, чи то збираючись штовхнути пігмея, чи то замахуючись, але Род Холмґрен випередив його, вдаривши по саком черевика під коліно. Марко скрикнув і став на коліна. Його Іо> лова опинилась майже на рівні з головою куцана.
—	Ти хотів попередити Амаро, а потім дозволив усім, хто стільки років жив пліч-о-пліч з тобою, зжерти отруєну їжу? — просичлн Джейсон.
—	Я... е... — Італієць затремтів, зрозумівши, до чого все йде.Джейсоне, нетреба, — почав благати, — ти робиш помилку. Прися¬гаюся, в усьому винні студенти.

—	Віддайте Амаро його зброю, — наказав Х’юз-Коулман.
Довготелесий Род дістав з-за пояса пістолет і віддав його Амаро
Кіспе. Карлик зраділо вищирився.
—	Ти знаєш, що робити. — Джейсон кивнув, показуючи на Мар-ко Молінарі.
Пістолет, здавалося, вистрелив сам по собі. Перша куля поцілила в обличчя кухарю, понівечивши його до непізнаваності. Поки тіло опа¬дало, розпластуючись по траві, Амаро встиг всадити в нього ще дві кулі.
Сатомі скрикнула, Грем з Левком несамохіть заплющили очі. Про¬вина за смерть італійця лежала і на них також.
—	Може, варто було спитати, для чого він це зробив? — обереж¬но сказав Ірландець.
—	Яка різниця? — відрубав Джейсон. — Хороший зрадник — мертвий зрадник. — І закрокував до свого котеджу.
Мел Барр знизав плечима. Різниця була. Попри те що він почував¬ся як після перепою, лікар пам’ятав, що найперші ознаки отруєння проявились саме у Марко Молінарі. А ще Мел чудово пригадував див¬ну поведінку Семена, який почав кричати про те, що в кухаря напад епілепсії, і потурбувався, щоб якомога швидше прибрати італійця з-перед очей тих, хто сидів за столами.
Ірландець провів поглядом Джейсона, а тоді розвернувся і зиркнув на трьох студентів, які, до кінця не отямившись, сконфужено тупцяли віддалік.
До вечора Род і Лу оцінили масштаби диверсії і доповіли Джейсо¬ну: спалено барак, зруйновано кухню, потрощені комп’ютери й інстру¬менти в одній з лабораторій, кілька куль прошили «Colibri», але ушко¬джень несумісних зі стабільним польотом не виявлено, загинуло двоє вартових-перуанців (обоє — від кульових поранень), один мачігуен- га звалився з великої піраміди, ще один — зник безвісти, археолог Джеррон Старкс випустив собі кишки. Загалом вісім (враховуючи пі¬лотів) трупів за один день — такого не було з часу заснування коло¬нії на Паїтіті.
У ніч з 20-го на 21 серпня кількість загиблих, хай як це дивно про¬звучить, зменшилася.
О	пів на третю ночі з сельви виповз Віктор Шако. Він почав кри-чати, кличучи людей на допомогу, вартові розбудили Джейсона, і всі разом вони притягли пілота на терасу.
Віктор народився в сорочці: після аварії «Мі-17» чоловік відбувся переломом одного ребра і подряпинами. Гордону Лі Куперу і Джиму Ломбарді пощастило менше. Значно менше.
 
 
СLXV

Вівторок, 21 серпня 2012-го, став особливим днем.
Спочатку один із мачігуенга, якого поставили перебирати золоті прикраси, в пошуках наданих Семеном констант, притягнув Джейсо¬ну золотий ролик.
—	Не зовсім схоже, там ще цятка і риска попереду. І в кінці трохи є. Але частина ніби збігається, — винувато пояснював індіанець.
Вихопивши ролик, Джейсон помчав до Сьоми, який другий день по¬спіль відлежувався у котеджі.
Навіть будучи під кокаїном (інакше він не міг, біль був настільки сильний, що Семен постійно непритомнів), хлопець втямив, що перед ним постійна тонкої структури, записана однорядковим вісімковим дробом. Риска, схожа на недомальований знак інтегралу, схоже, слу¬гувала розділювачем між цілою та дробовою частиною.
Не встигли росіянин з американцем усвідомити значення знахідки, як заявився ще один мачігуенга. Цього разу із золотою табличкою, на якій також був витиснений вісімковий дріб.
На табличці було зафіксовано число 3454,116124674, яке при кон¬вертації у десяткову систему давало величину 1836,1526675, котра з точністю до мільярдної долі відображала відношення маси протона до маси електрона.
Сьому ледь не розірвало від емоцій. Джейсон теж не стримував збу¬дження.
 
—	Чорт забирай, хлопче, скільки тобі платили у Швеції?
—	Ну... в мене була стипендія.
—	Так скільки?
—	1200 евро в місяць.
—	Я платитиму тобі 12 000, якщо ти працюватимеш на мене.
Семен стримав посмішку і простягнув Джейсону руку. Чоловік потиснув її. Всередині у хлопця все палало.
Хай йому грець, він був готовий працювати безкоштовно.

СLXVI
22серпня 2012 року. 11:08 [UТС-5]
Паїтіті

Віктор Шако повернувся з вильоту о дев’ятій ранку, привізши трохи провізії і спеціальне замовлення Джейсона — електричне крісло-ко-
ляску «іСІїаіг МСЗ 1.612» для пересування як у приміщеннях, так і надворі. Напхане всілякими функціями (підйом сидіння, нахил спин-
ки в будь-який бік, незалежно від висоти підйому, спеціальна програ-ма маневрування у вузьких коридорах тощо) крісло більше нагадува-
ло сидіння пілота надсучасного винищувача, ніж інвалідний візок.
Коштував «іСИаіг» недешево — 6000 евро, але Х’юз-Коулман вважав його цінним капіталовкладенням.
Презентувавши подарунок Семену, Джейсон посадив його в крісло,
повіз підземними коридорами і через якийсь час викотив у ліс, залишивши Твердиню через один з виходів на північній стіні першого рівня.
—	Куди ми їдемо, Джейсоне? — спитав Сьома.
—	Ти не бажаєш прогулятися? Освоїтись із новим транспортним засобом? Крім того, я хочу просто поговорити.
—	Чому ви безперестану трощите граніт? — Після ранкової порції кокаїну росіянин почувався чудово. Біль відступив. — Нащо вам
стільки каміння?
—	Це і камінь, і не камінь водночас.
Вони спинились метрів за сто від Твердині, не заїжджаючи в джунглі. Х’юз-Коулман показав хлопцю, як повертати крісло. Хлопець і чо-
ловік розвернулись обличчями до руїн.
—Тобто?
—	Я Видовбав перші зразки з мурів Твердині років вісім тому, бо вважав, що натрапив на унікальну сировину — невідомий матеріал з не¬звичайними властивостями. 
Каменоломень у сельві немає. Найближче місце, з якого теоретично можна видобути кам’яний блок такого розміру, — Джейсон показав рукою на перший ліпший камінь зі стіни ниж-нього рівня, — лежить у Андах за триста кілометрів звідси. Поглянь на них: дві, дві з половиною, три тисячі тонн! Це за межею раціональної ін¬женерії. Хай якого захмарного розвитку сягне цивілізація, вона не мо¬же вправлятися з брилою, що важить, як... як... — чоловік затнувся, на¬магаючись добрати слушне порівняння, — як сто літаків. Це безглуздо! Не на цій планеті, і не з нашими фізичними законами. Я довго думав, і єдиний спосіб, який зміг собі уявити для будівництва подібних стін, по¬лягав у тому, що мегаліти не висікали і не перетягували. їх робили на місці. Будівничі Паїтіті виліплювали їх чи, якщо хочеш, виплавляли. Інакше кажучи, ці люди вміли робити суміш, яка, застигаючи, перетво¬рювалась на камінь, я в це вірив і сподівався знайти секрет.
—	Як бетон, — подумавши, вставив Сьома.
—	Ага. Тільки це не бетон. Що більше зразків я діставав, то біль¬ше переконувався — мегаліти таки висікали.
—	Але де?
—	Метт Подольські, геолог, проаналізував складі дійшов висно¬вку, що не знає, звідки походять камені.
—	То вони... звідти? — І вірячи й не вірячи самому собі, хлопець тицьнув пальцем у небо.
—	Ні. Якби брили мали позаземне походження, Метт сказав би. Все, що прилітало до нас «звідти», має конкретні характеристики. Камені Паїтіті не є екстраординарними з точки зору геологічної будови, але вони по-своєму унікальні: до цього часу нічого подібного нам не тра-плялось ні на планеті, ні за її межами. Метт припускає, що порода, з якої вирубували мегаліти, походить з девонського періоду1, тобто її вік на¬раховує чотириста мільйонів років, а тому гіпотетично такі пласти мо¬жуть залягати десь дуже глибоко під поверхнею Землі.
«Чотириста мільйонів років!» — Сьома тихо присвиснув.
—	І ось, — правив далі Джейсон, — підчас одного з експериментів над зразками ми виявили... ми... — сивочолий став затинатися і зазвучав, мов подерта плівка, — аналізуючи зразки, мої хіміки... зіткнулися з де¬чим... незвичайним... неймовірним... я б навіть сказав: фантастичним. З чи¬мось, що абсолютно не вписувалось у сучасне бачення світобудови.
Росіянин зрозумів, що не дихає, лиш тоді, коли серце боляче смик-нулось. Хапнувши повітря, він одним махом випалив:
—	Що то було, Джейсоне?
________________________________
1 Девон (девонський період) — четвертий геологічний період палеозойської ери, який почався приблизно 420 млн років тому і закінчився 360 млн років тому.

Джейсон стрепенувся, неначе злякавшись, що наплескав зайвого, і заговорив звичним сухуватим тоном:
—	Бачиш оту сіру глиняну формацію, схожу на видовжену купку слонячого лайна? — Конічна сіро-коричнева споруда, що витикалась із землі за три метри від Семенового візка, більше скидалась на пе-черний сталагміт, проте Сьома не став прискіпуватись до порівнян¬ня — місцями оповідач із Джейсона був нікудишній. — Це термітник.
Термітник здіймався серед кола чистої землі, сягаючи півтора ме¬три у висоту. Трава не підбиралась ближче, ніж на крок, до його шка-рубких попелястих боків.
Росіянин кивнув. Сивочолий продовжив:
—	Великий, майже як людина зростом, ге? Він, певно, вдвічі стар-ший за тебе, Семене. Термітник збудований з глини, піску, перетрав-леної целюлози, шматків деревини тощо. Все це скріплено слиною й ви¬порожненнями термітів-робітників. Деякі бувають настільки міцні, що їх не зруйнувати, навіть увігнавшись на повній швидкості вантажівкою. Обивателю може здатися, що термітник порожній, але це не так. На відміну від мурах, терміти намагаються не контактувати з повітрям: во¬ни вразливі до сонячного світла і їх кутикула1 надто тонка, щоб утриму¬вати вологу. Якщо термітам треба кудись дістатися, їм легше вирити ту¬нель, ніж йти по відкритій місцевості. Зовні термітники виглядають мертвими, проте там, усередині, вирує життя. — Джейсон відійшов на кілька кроків і присів коло глиняного конуса. Дістав з кишені кулькову ручку, ввігнав її в термітник і став безжально розколупувати стіну. За хвилину на його долоні опинилось кілька розтертих шматків, серед яких копошилися білі робітники — крихітні істоти зі схожою на перлину сфе¬ричною голівкою без очей і тендітними, майже прозорими лапками. Джейсон показав вміст долоні Семену. — Бачиш?
Між тим навколо утвореної пробоїни завирувала робота. Назовні вилізло півсотні солдат. У них було подібне до робітників тіло (не довше за десять міліметрів), але значно більша голова, увінчана гіпертрофо- ваними щелепами. Солдати вишикувались фалангою, налаштовані від¬бити напад будь-якого ворога, поки робітники спішно залатуватимуть дірку. Ворога, звісно, не було, та солдати й без того були приречені: піс¬ля поновлення стіни воїни не зможуть повернутись у термітник і заги¬нуть на сонці.
—	Тобі відомо його справжнє призначення?
___________________________________-
Кутикула (від лат. сuticula — шкірка) — у безхребетних: багатошарова зовніш¬ня структура, що формує їх екзоскелет.

—	Кого? Термітника?
—	Так.
Сьома заперечно похитав головою. Сивочолий струснув термітів з долоні.
—	Терміти не живуть у термітниках. Насправді, крім робітників і солдат, ти нікого не знайдеш у цьому конусі. Запаси їжі, личинки, ко¬ролева колонії, інші репродуктивні особини — вони всі не тут.
—	А де?
Х’юз-Коулман опустив вказівний палець:
—	Під землею. Термітник — це надбудова, яка захищає підземне гніздо. Він оберігає гніздо від тварин, що можуть ненароком наступи¬ти й провалитись або ж навмисно підкопати колонію.
Відверто кажучи, Сьомі було начхати на термітів. Він ледь не бо¬жеволів через інше —Джейсон не розповів, що дивного було в зраз¬ках із мегалітів.
—	Джейсоне, скажіть, що було в тих каменях!
На диво, сивочолий не примусив себе впрошувати.
—	Деякі уламки стіни змінювали вагу.
—	Що? — зморщив лоба хлопець. — Як це? Вони ставали нева-гомими? Маса не може змінюватись.
—	Ні. Камені змінювали вагу інших об’єктів. Принаймні так це ви¬глядало спочатку. Ми вимріювали вагу зразків на електронному при¬строї, коли виявили, що вага одних і тих же уламків, зважених двічі, разюче розходиться. Спершу вирішили: щось негаразд з вагівницею і замінили її. Та вже через день невідповідність стала помітною навіть без вимірювальних пристроїв. Приміром, лаборант після зважування фіксував у журналі, що в коробці сімсот шістдесят грамів породи, а но- сій-мачігуенга ледве втримував ящик обома руками. Варто було під¬нести зразок до шальок вагівниці, як він парадоксальним чином втра¬чав у вазі. — У цьому місці росіянин недовірливо скривився. — Тоді ми очистили лабораторію, викинули все зайве, залишивши тільки ва¬ги, понаставляли купу сенсорів. Я вибрав один зі зразків, який пово-див себе дивно, і!..
—	І?
—	Нічого. Провели сотню експериментів, у жодному з яких зміна маси не перевищила похибку вимірювання. 
—Джейсон підійшов упри¬тул до Семена, заступивши термітник. 
— І я зрозумів, що причина не в каменях. Тобто не в тих каменях, які ми зважували, а в чомусь, що бу¬ло поряд із вагами.
 Я наказав повернути в лабораторію всі винесені предмети — меблі, комп’ютери, довідники, канцелярське начиння, до¬
слідні зразки — і вилучав їх один за одним, поки не натрапив на причи¬ну. Нею виявився гладкий чорний камінець завбільшки з гусяче яйце. Добряче порившись, я відшукав ще двійко менших: один як ґудзик, ін¬ший — не більше горошини. Ці камінці, перебуваючи поряд із вагами, впливали на все, що зважувалось, полегшували предмети.
—	Камені зменшували вагу інших каменів? — «Bullshit». Сьома мотав головою, лише з міркувань власної безпеки стримуючи зневаж¬ливу посмішку."
—	Не тільки. Потім ми клали на шальки чайник, лептопи, стоси книжок. І щоразу вага зменшувалась. — Джейсон змахнув рукою, ні¬би манячи хлопця, і відкарбував: — Семене, ті камені впливали не на об’єкти на вагівниці, а на те, що надає ваги всім об’єктам на Землі.
Семенів борлак смикнувся:
—	На силу тяжіння?
—	Так.
—	Я не вірю вам.
—	Я знав, що ти не повіриш. — Сивочолий посміхався. — Ма-буть, знову думаєш, що я божевільний. — Він нахилився, залізши ру¬кою в кишеню за спинкою крісла і витягнув звідти дванадцятифунто- ве1 гарматне ядро. — Тримай. Це подарунок мого колеги з Італії, підводного археолога. Він дістав цю «кульку» з якогось корита, що за¬тонуло біля берегів Сицилії років двісті тому. — І він вклав чавунний снаряд хлопцеві в руку.
Ядро було чорним, шкарубким, відчищеним від іржі. В одному міс¬ці виступав затертий рельєфний символ, що, мабуть, був підписом майстра або ж свідчив про належність снаряда до певного корабля чи флотилії. Ядро легко поміщалосьу долоні, правда, Сьомі довелось на¬пружувати руку, щоб втримати його.
—	А тепер візьми ось це. — Джейсон дістав з кишені джинсів ка¬мінець... такий само чорний, як і ядро, але завбільшки з гусяче яйце, і поклав його в іншу долоню Семена.
Камінець нічим не вирізнявся. На дотик — звичайний уламок від¬шліфованої скелі.
—	Це він? — одними губами запитав Сьома.
—	Ти ж мені не віриш, — лукаво зблиснув очима Джейсон.
Хлопець знав, що мусить робити, проте вагався. Через секунду він
може впевнитись, що Джейсон — кінчений шизофреник, і тоді... Але в тому-то й проблема: він тупо не знав, що тоді.
________________________________
1.  12 фунтів = 5,44 кг; діаметр такого ядра — 120 мм.
 
Швидким рухом Сьома сумістив долоні, розташувавши ліву (в якій лежав камінець) під правою. В ту ж мить:
—	О, блін... FUCK!!!
«Або ми обоє шизофреники, або я сплю, або я обдовбався в гів-но, або...»
Гарматне ядро полегшало. Хлопець легко, не напружуючи перед-пліччя, підтримував його долонею. Спочатку йому здалося, що він три - має на руці більярдну кулю, а згодом і того легше — порожнисту ди¬тячу іграшку, зроблену з пластмаси. Сьома перекотив ядро вперед, поставивши його на кінчики вказівного і середнього пальців, і... май¬же не відчував ваги. Що найдивніше — Сьомі приверзлося, що рука теж стала легшою, немов наповнилась повітрям.
По тому він обхопив шерехате ядро всією долонею, і прибрав ка-мінець. Снаряд знову став дванадцятифунтовим.
Цілу хвилину Сьома, наче приморожений, дивився на камінчик. Зрештою жбурнув на траву коло візка і слідкував, як той падає. Нічо-го незвичайного: уламок не спланерував і не завис у повітрі. Хлопець підібрав його і, зафіксувавши правий лікоть на коліні, розташував ка-мінець над ядром. Снаряд поважчав, та не набагато. При такому по-ложенні пропорційного зростання ваги не відбулося.
«Стоп! Стоп! Стоп! Не піддавайся, — подумки накручував себе Се-мен. — Це просто фокуси і нічого більше. Лишайся критичним і не вір усьому, що плеще цей чувак. Це можна пояснити... гм-м... це може бути... магнітне поле. Так! У камінці схований потужний магніт, який відштовхує ядро!»
Щоб перевірити здогадку, Сьома взявся наближати камінчик збо¬ку до снаряда. На цей раз нічого не змінилося. Він підсунув уламок упритул до ядра, але той не відштовхнувся і не прилип, не полегшав і не збільшив ваги.
«Без паніки, чувак! Тільки без паніки. Це можна якось поясни¬ти», — але серце більше не слухалось мозку і нарощувало темп.
—	Це не магніт, хлопче. — Джейсон пильно спостерігав за мука-ми Семена (подумки підсміюючись над ним). — Можеш узяти в доло-ню відламану гілку, інший камінь чи навіть пригоршню землі. Нічого не зміниться. Зараз ти на хибному шляху.
Росіянин і сам збагнув, що камінчик і ядро ніяк не взаємодіють. Ефект зменшення чи збільшення ваги настає тільки тоді (Сьома ще раз повторив найперший дослід), коли чорний камінь опиняється на шляху силових ліній гравітаційного поля: знизу він їх відтинає, а звер¬ху — викривляє вниз, спричиняючи незначне збільшення ваги.
 
—	Ох, блін... — облизав пересохлі губи Сьома.
—	Ти второпав, що це означає? — розсміявся Х’юз-Коулман. — Камінь діє на поле, а не поле на нього. І вони, — він ще раз тицьнув на Паїтіті, — про це знали.
—	Е... у... — Семен тільки очима кліпав, а говорити не міг.
—	Чомусь так поводяться лише поодинокі камені. Якщо взяти по масі — приблизно 0,006 % від загальної маси видобутої породи. — На¬ступні кілька речень Джейсон випалив на одному подиху з їдким роз¬дратуванням: — Я до цього часу не можу виявити закономірність. Ось цей зразок на 55 % складається з польового шпату №[А15і308], на 28 % — з чорного моріону (різновиду кварцу) і на 17 % — з темноко-лірного мінералу біотит; він має густину 2798 кг/м3 і твердість 90 НИА за шкалою Роквелла'. Я можу витягти з Твердині тисячу ідентичних ка¬мінців, проте жоден не взаємодіятиме з гравітаційним полем. Тобто не взаємодіятиме інакше, ніж взаємодіють усі інші тіла у відомій нам частині Всесвіту. — Чоловік зітхнув, придушивши хвилю обу¬рення. — Звідтоді ми стали шукати, Семене. Щодня довбаємо стіни, виймаємо з надр Твердині тонни породи і вилучаємо шматки, що зміню¬ють гравітаційне поле. Потім фотографуємо, визначаємо їхній склад, вимірюємо магнітний момент, густину, теплопровідність. А ще опромі¬нюємо, розігріваємо, заморожуємо. А ще роздивляємось під мікроско¬пом, пропускаємо струм, поливаємо кислотами, поміщаємо у вакуум. Намагаємось зрозуміти чому. Поки що — безрезультатно.
Джейсон простягнув руку і забрав чорний камінець у Семена. Ядро лишалось у руках у хлопця.
—	Чотири роки тому в Чорній кімнаті знайшли діру. — Зненацька він стишив голос, немов остерігався, що Твердиня підслухає і не дасть поділитись своїми таємницями; хлопцю довелось витягувати шию, щоб чути. — Каменярі сколювали породу з долівки і натрапили на отвір ді¬аметром 11,6 см, що вів углиб. Хоча правильніше буде сказати, що вів нагору, бо він йшов знизу, з надр Твердині. Та циліндрична порожни¬на починалась (чи то пак обривалась) у глухій каменюці на відстані со¬рок шість сантиметрів від долівки Чорної кімнати. Складалося вра¬ження, наче хтось бурив свердловину з-під землі — знизу наверх, пробиваючись на поверхню, — а тоді раптово покинув роботу, зупи* нившися за сорок шість сантиметрів від цілі.
_________________________________----
1 Твердість — властивість матеріалу опиратися проникненню в нього іншого, більш твердого тіла. Твердість по Роквеллу визначається відносною глибиною вдавлен¬ня алмазного конуса в поверхню матеріалу, що тестується. Максимальна твер¬дість по Роквеллу (шкала А) — 100 одиниць.
 
ТВЕРДИНЯ
Говорячи, Х’юз-Коулман дивився вбік. Здавалося, він не помічав Семена і розмовляв сам із собою.
—	Перший раз, коли мені її показали, я не надав дірці ніякого зна¬чення. Вирішив, що то технологічний отвір, який проробили, запиха- ючи особливо великий мегаліт у фундамент Паїтіті. Наступного дня я посвітив у неї ліхтариком. Потім кинув п’ятицентову монету і... не почув нічого. Мій «нікель»1 летів настільки довго, що, коли досягнув дна, звуку від падіння не було чути. — У цьому місці Джейсон затих.
—	І що ви зробили? — Сьома нетерпляче і безцеремонно смик¬нув чоловіка за штани.
—	Наказав роздовбувати його. Порода не піддавалась, відбійні мо¬лотки перегрівались і горіли, свердла ламались, та попри все санти¬метр за сантиметром ми розширювали отвір, вгризаючись у надра Па¬їтіті. Спаливши кількадесят тонн дизельного пального, ми видовбали колодязь глибиною тринадцять метрів, а отвір і далі йшов у глибину: строго вертикально, і з незмінним діаметром 11,6 см. В певний мо¬мент я припинив усі роботи. Чорна кімната лежала найглибше серед усіх, що розкопали, і я втямив, що під нею не мегаліт, а суцільний пласт, на якому спочиває вся Твердиня. Каменярі повернулись до стін, які піддавались легше, проте та чортова діра залізла мені в голову і не давала спокою. Мені стало цікаво: наскільки вона глибока? І куди (а точніше — звідки) веде? Я опустив у неї линву і дна не дістав. Взяв довшу — метрів на сто — результат той самий. Тоді зв’язав докупи всі мотузки, що мав на той час, причепив тягар на один кінець і став спускати в отвір. Я витратив усю довжину — більш ніж триста ме¬трів, — але тягарець і далі теліпався підвішений.
Семен слухав, не перебиваючи, і відчував, як у животі спурхують метелики.
—	Тоді я замовив у Лімі сталевий трос діаметром чверть дюйма2 і найбільшою довжиною, яку тільки могли забезпечити на заводі-ви-робнику. Бухту доставляли на «Мі-8»; «Colibri» не міг її підняти. Дерев’яну котушку насилу заштовхали в Чорну кімнату. Потому за¬фіксували вільний кінець і стали розкручувати трос.
—	Вистачило?
Джейсон скрипнув зубами, але спробував посміхнутись.
—	Ні. Трос обірвався.
—	Тобто? Його щось обрізало там, у глибині?
_____________________________
1	Сленгова назва п’ятицентовика в США.
2	6,35 мм.
 
—	Він обірвався підвласною вагою.
Сьома несподівано втямив, що його щелепа відвисає, геть як у ляль-ки-маріонетки, що випала з рук ляльковода, але він не може нічого зробити, щоб це припинити.
—	Скільки ж ви...
—	Трос був хороший, міцний і відносно легкий — погонний метр важив 162,4 грама. Загалом той пучок дротів був номінально розра¬хований утримувати три тонни і двадцять кілограмів.
Хлопець зробив спробу підрахувати, скільки метрів було в стале¬вому канаті, якщо він розірвався під власною вагою, але жахнувся піс¬ля першого ж наближення.
—	Наскільки ви його опустили? — він таки озвучив до кінця своє питання.
—	Трохи більше за номінал — у дірці теліпалося три тисячі п’ят¬десят кілограмів.
—	Срань Господня. — Семен обома руками схопився за голову.
—	От і я так сказав, коли трос дзизнув і шугонув униз. На той час ми спустили в діру 18780 метрів. Дна не було.
Дев’ятнадцять кілометрів! Це глибше за найглибшу свердловину, пробурену на Землі. Навіть якщо свердлити з дна Маріанської впадини.
Х’юз-Коулман вчепився за ручки інвалідного візка і розвернув Сьо¬му обличчям до входу на північній стіні Твердині.
—	От я й думаю, Семене, що вся ця триклята конструкція — всьо¬го лише термітник. Грандіозний, прекрасний, досконалий з інженер¬ної точки зору, але загалом — непотрібний. Термітник, який звели з єдиною метою: захищати те, що лежить під ним...

СLХІІ

23  серпня 2012 року, 07:52 [UТС-5] 
Паїтіті

Левко прокинувся і здригнувся. Сьома лежав на боку, незграбно ви¬тягнувши зламану ногу, і свердлував його поглядом. Очі пломенили- ся сріблом. Біля матраца стояла ввімкнена електрична лампа — єди¬не джерело світла, якщо не брати до уваги відблисків стаціонарних коридорних світильників.
—	Чого вилупився? — прохрипів українець. Горлянка була сухою після сну.
—	Доброго ранку, — рівним голосом привітався Семен.
—	Добрий... — Левко сів. — Ти повернувся з котеджу?
 
«Очі... Що, в біса, з його очима?:
Повільно, наче дайвер на вісімдесятиметровій слибинй повернувши голову, росіянин глипнув на годинник.
—	Так. Годину тому.
Лео не стримався і покосився на «іСЬаіг», який стояв біля Семе-нового матраца. Потім встав, потягнувся і почав натягувати джинси й футболку.
— Я вмиватися.
—	Ти кудись виходив уночі? —раптово поцікавився Семен. ,
- Ні, — без заминки відповів українець, щ Чого питаєш?
—	Побачимося за сніданком, — закінчив розмову Семен.
Українець сконфужено знизав плечима:
—	Гаразд.
. Вийшовши на терасу, Левко потягнувся. По тому пройшовся долонями по переднім кишеням і раптом виявив, ЩО ВОНИ порожні.; Поплескав по них, розгладив складки, зрештою заліз долонями всередині ну. Ні, не помилився |g§ кишені пусті, v Де ж вона?.. — пробурмотів хлопець.
ВІн рромацав пальцями задні кишені там також нічого не було.
Обдивився довкола себе, але не знайшов того, що шукав.
Нашвидку почистивши зуби і розтершись вогким рушником, Лев-ко спустився назад у «нору». Сьома збирався йти (чи то пак їхати) на сніданок.
 Ти не бачив мою флешку?. - спитав українець. 
 — Яку? .
Ну, мою звичайну флешку. Чорна така, розсувна, у вигляді зЩ пальнички «Kingston» на 4 гігабайти.
—і Ні, не бачив, — буркнув Семен, ввімкнув електродвигуни і поі дався нагору.
Левко передивився свої речі. Згодом, скориставшися тим, що у «норі» нікого не було, зазирнув у наплічники Ґрема І Сатомі.
Флешки не було.

СLХVІІІ
Через сорок хвилин Джейсон Х’юз-Коулман і троє стрільців (Боб: Марголіс, Роджер Зорн і Луїс Данкович) повантажились у «Колібрі» і вирушили на захід. 
Треба було вирішити купу питань, налагодити nt>$j ставку їжі й пального, і найголовніше знайти- новий вантажний вертоліт. 
Четвертий «спецназівець» (довготелесий Род Холмґреп) повів індіанців на кокаїнові плантації. Збір коки не припинявся: і Джейсон, і Амаро потребували грошей. Багато, багато грошей.
Науковці повернулись до роботи, колючи, плавлячи й роздивляю¬чись крізь мікроскоп аномальні уламки, видовбані індіанцями-каме- нярами зі стін Твердині.
Під час сніданку Сатомі виявила, що до неї повернувся зір. Поки що не повністю, але зіниці почали реагувати на світло, і японка роз¬різняла рухомі силуети. До вечора того дня (а то був четвер, 23 серп¬ня) зір відновився повністю.
Левко так і не знайшов своєї флешки.


CLXIX
24 серпня 2012 року. 06:47 [UTC-5] Паїтіті

«228».
Сьома сів так різко, що мусив виставити руки, щоб не скотитися з матраца.
—	О, Боже... — прошепотів він, і вірячи й не вірячи тому, що пе¬режив уві сні за мить до пробудження. Не може бути..:
. У нозі пульсував жар, під час рухів стегном узагалі здавалось, на¬че в м’яз застромили розігріту до білого кочергу, страшенно хотілося пити, хотілось знеболювальних пігулок чи... кокаїну, проте всі ці по¬чуття були затушовані, проступали наче через целофан, і Сьома міг
з	ними миритися. Набагато гіршим (і важливішим) видавався після- смак сновидіння. А снилося хлопцю, як він...
сидить у батьківському котеджі на півдні Франції, ліворуч від нього розчинене вікно (вітер гойдає фіранки), крізь яке постає дивовижний вид на гори. Він дивиться телевізор. Йому не подо¬бається те, що бачить, він переЛикає канал, раз, другий, тре¬тій, і все марно, бо скрізь показують одне й те ж екстрений випуск новин. Зрештою він кидає пульт на диван, намагаючись відмежуватись від зображень, що миготять у телевізорі, але мо¬зок хоч-не-хоч всотує інформацію з «ящика». На екрані з’яв¬ляється велетенський авіалайнер: білий корпус, гострий ніс, си¬ньо-червоні навскісні смуги на горизонтальному стабілізаторі (Сьома розуміє, що лайнер належить «Air France»). Картинка не статична, проте літак не рухається — камера «повзе» над фо¬тографією.
 В лівому нижньому куті телевізора ріже очі крикли¬вий червоний напис «BREAKING NEWS», відразу за яким йде фраза, 
набрана меншим кеглем: «Air France Flight 447 disappears over Atlantic»1. Справа, в правому нижньому куті, стоїть дата — / червня 2009 року. І сторожкий, немовби придавлений голос дик¬торки за кадром промовляє:
—	...очікуваний час прибуття рейсу 447 в аеропорт Шарля деГолля 9:10ранку. Зараз 12:47, лайнер не з’явився. Уламків та¬кож не знайдено. З оперативного штабу, який засідає в одно¬му з терміналів, надійшла інформація, що востаннє пілоти зв'язувались з бразильським диспетчером о 2:10, перебуваючи над Атлантикою приблизно посередині між узбережжям Бра¬зилії та Сенегалом. На борту літака перебувало двісті шіст¬надцять пасажирів і дванадцять членів екіпажу. З кожною хви¬линою шанси на те, що хтось із двохсот двадцяти восьми людей вижив, катастрофічно меншають...
Двісті двадцять вісім людей...
Сьома гикнув від несподіванки й переляку.
1 червня 2009 року в Атлантичний океан упав літак, на борту яко¬го було двісті двадцять вісім людей. Семен не міг пригадати, чи справ¬ді почув про це, сидячи у вітальні батьківського будинку (швидше за все, то був антураж, зітканий підсвідомістю), але не сумнівався, що кількість пасажирів, дата й голос дикторки були справжніми — про зникнення рейсу 447 трубили понаддва тижні як по французьких, так і по світових телеканалах. То була найбільша катастрофа не просто з моменту заснування «Air France», але й за всю історію французької авіації. Голос, кадри з літаком, напис «BREAKING NEWS» і дата йо¬му не приснились — він пригадав їх у сні.
Пройшло трохи часу і хлопець заспокоївся.
«Маячня. Цього не може бути. Звідки цивілізація, що жила тисячі (альо, друзі, давайте будемо відверті — можливо, десятки тисяч) років назаду світі, де не було не те що літаків, а навіть коліс, могла ді¬знатися про катастрофу збудованого в 2005 році лайнера? Зрештою, що в тій катастрофі особливого? Рейс 447 — не перший літак, що зва¬лився з небес, закинувши на той світ кілька сотень життів. Для чого викарбовувати дату смерті двохсот двадцяти восьми пасажирів на сті¬нах непривітної кімнати, похованої під колосальною товщею тисячо¬тонних мегалітів? — Сьома відкинувся на лікті, дивуючись, з якого дива підірвався хвилину тому, і посміхнувся темряві. — Це навіть не збіг, число 228 — надто просте, це не л, не константа е, воно може
______________________________
1 Air France рейс 447 зник над Атлантикою (англ.).

позначати будь-що: двісті двадцять вісім лам, двісті двадцять вісім платників податків, двісті двадцять вісім одиниць-маси-в-цивілізації- Паїтіті... Дідько, я навіть не певен, чи правильно розкодував дату!»
Попри це сповна поновити самовладання не вдалося. Щось муля¬ло, не відпускаючи думку про двісті двадцять вісім загиблих з рейсу АР447. Невдовзі Семен зрозумів, у чому причина.
«Рік... — зметикнув він. — Хай яким безглуздим здається припу¬щення, воно дозволяє зачепитись за рік. А там... — Він згадав, як занотовував рядки символів зі стін Чорної кімнати. — Там були інші записи».
Подумки підсміюючись над собою, хлопець потягнувся крізь піть¬му до свого рюкзака і навпомацки відшукав блокнот. Узяв до рук.
Налобника не було, а лампу вмикати не хотілося, щоб не побуди¬ти хлопців і дівчину, тому Сьома, намагаючись не звертати уваги, як скипає в нозі біль, поліз у коридор.
 Млявого світла було досить, і ро¬сіянин розкрив записник на сторінці із записом, де в п’ятій колонці бу¬ло число 228.
   5         4          6        3642        2977
8+5+1     5          8        3645            ?
  1          3          4        3650          228
  4          2          1        3651            ?
Він згадав першу розкодовану дату: 12 січня 3651 року (нижній рядок).
«Якщо припустити... чорт! це ж несусвітня дурниця, але гаразд... як¬що повірити, що 3650 рік із календаря цивілізації Паїтіті відповідає 2009 року нашої ери григоріанського календаря, то... — Сьома швид¬ко вирахував різницю — 1641 рік: — ...то 3651 -й буде 2010 роком на - шої ери».
12 січня 2010-го...
І що? Нічого. Росіянин не пригадував, щоб щось жахливе сталось того дня1.
Наступний рядок — третій знизу. 8 + 5 + 1—5 — 8—3645. Се¬мен мусив напружитись, щоб пригадати, як «перегнати» дату в сучас¬ний формат. Вісімка у третій колонці свідчить про восьмий місяць ка¬лендаря Паїтіті. П’ятірка в другому стовпчику позначає п’ятий тиждень восьмого місяця. Запис «8 + 5 + 1» показує, що минули вісім днів останнього тижня, п’ять відособлених днів у останньому місяці і пер¬ший з п’яти незв’язанихдніву році. Разом — вісім місяців плюс один день, що дає 361-й день року.
_______________
1. Цього дня стався землетрус на Гаїті.

 
Це 27 грудня,  ледь чутно видав Сьома. Поглянув на число,і що позначало рік, і відняв від нього 1641: 2004 року,
«Ну?» — подумки запитав себе хлопець.
Відповідь була така сама, як попереднього разу: нічого.
Несподівано він звернув увагу на важливу деталь: 2004-й був високосним роком, у лютому замість двадцяти восьми було двадцять  дев’ять днів, тобто 361-й день року відповідатиме не 27, а 26 грудня. •,
26 грудня 2004 року...
Сьома відчув, як заворушилось і затвердло волосся, наче хтось провів над головою наелектризованим предметом. Він підібгав губи і секунд двадцять не дихав. Бо знав цю дату. .
26 грудня 2004 року на узбережжя Індонезії налетіло цунамі, що забрало тисячі життів. Хлопець добре пам’ятав той день, бо в убивчих < хвилях загинула його однокласниця, Карла Лукас, наполовину фла- ; мандка, наполовину алжирка, чия сім’я вирішила провести різдвяні1' канікули в Індонезії. Сьома був закоханий у неї по вуха. Карла стала його Першим Великим Коханням, і попри те, що почуття було одно¬стороннім і потаємним, смерть дівчини вибила його з колії на цілий мі¬сяць.
«Не може бути... — втретє за ранок повторив росіянин. — Я сплкш я марю... я...»
На думку спала репліка з якогось голівудського фільму: люди зна¬ходять залежності в абсолютно непов’язаних між собою числах, бо' звикли, а тому хочуть їх знаходити. Хлопець не міг згадати ані назву фільму, ані те, про що він, однак пам’ятав, що репліка стосуваласШ шизофреників.
«Ти божеволієш, друже...»— подумав він і скривився* усвідомив¬ши, що звернувся до себе у третій особі.
На сторінці залишався найвищий рядок: 5—46—3642. П’ятий день четвертого тижня шостого місяця 3642 року. Семен підрахував: «5 повних місяців по 45 днів... це 225 дні... З повних тижні... ще 24 дні... плюс 5 днів 4-го тижня... 225 плюс 24 плюс 5... разом 254».
254-й день року.
Склавши докупи кількість днів у перших восьми місяцях григоріан¬ського календаря (з січня по серпень), Сьома отримав число 243. Ви¬йшло, що 254-й день року -т це 11 вересня. По тому від 3642 він від-; няв 1641, і... блокнот випав з його рук.
2001.
П’ятий день четвертого тижня шостого місяця 3642 року — це
11	вересня 2001 року. А 2977 Семен більше не сумнівався —' 
кількість жертв, що загинули внаслідок терактів у Нью-Йорку й Пен¬тагоні.
Довгих п’ять хвилин росіянин не ворушився, не розкривав рота і ні про що не думав, боячися, що варто видати звук, і довбешку рознесе вибухом. Згодом притомні думки почали повертатися.
«Це якийсь жарт? Може, то Джейсон видовбав ті дати... всі ті да¬ти... Але для чого?»
Сьома посидів нерухомо хвилину, після чого, не думаючи, що мо¬же розбудити Левка, Ґрема чи Сатомі, залетів у «нору», схопив ліх¬тар, блокнот і ручку, всівся в електричне крісло і почесав коридорами вниз до Чорної кімнати.. Він усвідомив, що дати — це не вихватка, не черговий коник Джейсона. Безглуздо вкривати письменами сотні ква¬дратних метрів каменів у кімнаті глибоко під землею, а потім ховати цю кімнату за броньованими дверима, бажаючи просто позбиткува¬тися з нікчемного студента. Чорна кімната справжня.
А ще він осягнув, що записів багато, і що розшифровані ним дати далеко не останні, і серед сонмища інших, тих, котрі поки що лиши¬лись поза увагою, безумовно знайдуться такі, де цифра в колонці «рік» буде більшою за 3653.
Дати, що дозволять зазирнути за 2012-й...

CLXX
 
Біля металевих дверей Сьома завмер, подумавши, що забув ключа.
На щастя, він помилився: на ньому були якраз ті шорти, в кишені яких лежав ключ від Чорної кімнати.
Хлопець відкинув замок, відкрив важенну стулку і протиснувся все¬редину. У грудях засвербіло як при стенокардії (Сьома, звісно, не знав, як почувається людина, що слабує на «грудну жабу», але припускав, що хворий відчуває щось подібне до тої важкості, що облягла його сер¬це і ділянку спини за грудниною, щойно він занурився в чорноту кім¬нати з датами).
Він ввімкнув ліхтар і обдивився стіни, так наче боявся, що записи можуть щезнути. Подивився туди, де за темрявою таїлась роздовбана підлога і діра, що тягнулась з бозна-якої глибини. Скажена думка осі¬ла у мозку: «А раптом звідти щось вилізе?» Хлопець скулився і ид« тіснив її, поставивши візок так, щоб не бачити місця, де знаходився отвір. Потому дістав блокнот, ручку і заходився записувати все під¬ряд — усе, що бачив, починаючи з найвищих рядків (куди дотягува¬лось світло) і помалу спускаючись додолу.
 
Семен заповнив дрібним шрифтом цілу сторінку, перегорнув лис¬ток і списав знаками ще півсторінки, коли ліхтар тихенько дзизнув, за¬блимав і, поморгавши секунд шість, згас. Тієї ж миті Сьома почув за спиною шепіт...
(аш-ш-г-х-х-р... ро-хо-ш-ш-р-р-р-а-а-а-ах... ш-ш-шекхр...)
...і відчув, як щось сухе й холодне торкнулося шиї.


СLХХІ
Росіянин заверещав. Закричав як ніколи в житті, бо осягнув: хай там що лапнуло його за шию, воно було неживе, більш мертве, ніж стіни, що його оточували, ніж навіть чорнота, з якої та нечисть піднялася.
І шепіт. Якби Семен розрізнив хоч слово, він би подумав, що галю¬цинує і не злякався так сильно. Можливо, навіть озирнувся б. Але ше¬піт був незнайомий — рваний і сухий, — несхожий на жодну з відо¬мих хлопцю земних мов, часом виливаючись в утробне ричання.
Очі вилазили з орбіт, але хлопець не бачив нічого, крім попелястої смужки, на півтону світлішої за довколишню пітьму, в тому місці, де знаходився вхід у залу.
«Господи, допоможи мені...»
(аш-ш-г-х-х-р...)
Покинувши згаслий світильник, не обертаючись, Сьома витиснув до упору ручку газу, думаючи про одне: якнайшвидше забратися з Чор¬ної кімнати.
(...боякщо щось трапиться —я не встигну... ніхто не встиг¬не тебе витягти...)
Протискаючись у нешироку щілину між стулками воріт, електрич¬ний візок зачепився заднім колесом за торець лівої половини хідника. Сьома наліг на ручку газу з такою силою, що міг її зламати, електромо¬тор надривно загудів, але крісло не зсунулось ні на сантиметр. По спи¬ні метнулись мурашки, ноги й руки заніміли від токсичного жаху. На се¬кунду хлопець зіщулився, очікуючи, що потвора з пітьми дістане його, і цього разу не просто доторкнеться, а схопить, здушить і потягне в чор¬ноту, в дальній кінець кімнати, куди Семен не ризикував зазирати на¬віть при ввімкненій лампі. Останнім вольовим зусиллям він заглушив паніку, примусив себе здати назад, впершись руками у двері, ривком зсунув візок убік і вирвався в коридор. Клацнувши, спрацював датчик і залляв ділянку перед Чорною кімнатою яскравим світлом.
Дверей Сьома не зачиняв. Він знав, що не зможе розвернутись обличчям до того, що нагрянуло в Чорній кімнаті. Витиснув повний газ і, нахиливши корпус, направив «іСИаіг» до виходу з підзе¬мелля.
Клац! Світло... Клац! Темрява...
Рівномірно дзизкаючи, електричний візок повз коридором нагору. Росіянин витискав з «іСИаіг» усе, на що той був здатен, але швидкість крісла не перевищувала 5 км/год — легка прогулянкова хода.
Шепіт стих, щойно Сьома віддалився на десять метрів від воріт.
Діставшись повороту, він дозволив собі спинитись і зиркнути назад.
Нічого — тихо й порожньо. Він сам у галереї.
Справді? Хлопець поглянув на руки, що тремтіли яку неврастені¬ка. Тоді чого його так тіпає?
«Примарилось, — подумав він, заспокоюючись. — Дожились... Реально божеволію».
Семен спостерігав за напіввідчиненими дверима Чорної кімнати, що ледь проступали вкінці коридору. Стулки стояли на тому місці, де він їх лишив. Ніхто не проривався з пітьми, ніхто за ним не гнався.
Клац! Лампа, що освітлювала ту ділянку галереї, де він спинив «іСЬаіг», згасла. Сьома здригнувся, опинившись у повній темноті, проте страх пройшов. У той момент він почувався безпечніше, лиша¬ючись невидимим.
Перевівши подих, хлопець обхопив пальцями регулятор газу, го¬туючись продовжити підйом, коли раптом...
Клац! Ввімкнулась лампа, але не над головою, а в глибині коридо¬ру — в найдальшій секції біля дверей Чорної кімнати. Сьома закляк.
Клац! Лампа погасла, коридор занурився в пітьму.
«Раз... два... три... — хлопець рахував удари серця, — чотири... п...»
Клац! Загорілась наступна лампа — друга від входу до зали з да¬тами.
Пауза.
Клац! Знову темрява.
«Що за чорт?» — Сьому затрясло. Слідом за ним від воріт Чорної кімнати рухалась світлова сфера.
Клац! Світло... Клац! Темрява... Ще на одну секцію ближче.
Клац! Світло...
АЛЕ ТАМ НІЧОГО НЕ БУЛО. Світлова сфера насувалась по¬рожньою!
Семен, немов паралізований, сидів і спостерігав, як «бульбашка» світла підбирається до нього по коридору. Несподівано накотилось паскудне відчуття безпомічності, наче він у тунелі метро, по якому

з темряви мчить поїзд, а довкола немае жодної ніші, жодної «келії», куди заховатися.
Клац! Світло... Клац! Темрява...
їх розділяло чотири темні секції.
Клац!.. Клац!.. Уже три...
Дві...
Одна...
На Сьому війнуло сухим (мертвим!)холодом, і шепіт відновився.
(аиі-иі-г-х-х-р... аиі-иі-ш... сла-а-иі-ш-с-с-с...)
Подумавши про те, скільки ходів і розв’язок відділяє його від по¬верхні, скільки тонн каміння висить над головою, вперше за весь час у Твердині відчувши щось схоже на приступ клаустрофобії, росіянин закричав, закричав ще голосніше, ніж від доторку в Чорній кімнаті:
—	Не чіпай мене-е-е!!! — Ручка газу до упору, проте два моторчи¬ки по 220 Вт кожен не здатні на чудеса; вони швидше вибухнуть від перевантаження, ніж розженуть візок до 7 км/год. — Допоможіть! Рятуйте! — Сьома нагинався вперед, нібито це могло пришвидшити підйом.
«іСЬаіг», ігноруючи передінфарктний стан свого наїзника, розмірено сунув нагору.

CLXXII

Йому вдалося вибратись.
Протягом наступних трьох годин Сьома залишався на терасі, на¬віть не наближаючись до спуску в лоно Паїтіті, яке йому більше не су¬дилося побачити, і чекав Джейсона.
Саме там, на найвищому рівні Твердині, Семен помітив Амаро за чиїмось ноутбуком і по виразу обличчя зрозумів, що пігмей затіває ли¬хо. Нечутно підібравшись і підглянувши, що конкретно видивляється недоросток, росіянин ледь не збожеволів від розпачу.
Розвернувши інвалідний візок, хлопець помчав до «нори».
ного двигуна «іСИаіг». І було в них щось таке, що сполошило Левка.


СLХХІІІ
24 серпня 2012 року. 11:13 [UТС- 5]

Лео! — кричав Семен. — Ле-е-е-о!
Його крики розносились коридором, глушачи дзижчання електрич-

Українець, заклавши руки за голову, розлігся на матраці у «норі». Ґрема й Сатомі не було (мулат і японка воліли з ним не бачитись). Він згадував, де і як святкував попередні Дні Незалежності. Почувши роз¬пачливі вигуки Сьоми, Левко підвівся і ввімкнув світло.
—	Лео! — Росіянин ввірвався в кімнату, і з першого погляду Лео зрозумів, що справи серйозні. — Як добре, що ти тут. — Бдідий лоб Семена скремсали зморшки, під очима висіли темні кола.
—	Що трапилося? — Стараючись накачати голос збайдужінням, заговорив Левко. До коліс інвалідного візка прилипли травинки, він здогадався, що Семен приїхав з тераси.
Сьома віддихувався. Чотири години назад, тікаючи з підземелля на горішню терасу, хлопець прагнув позбавитись того, що йшло за ним від Чорної кімнати, хотів опинитися на вільному просторі, побачити сонце і... не підозрював, що нагорі очікує ще більша халепа.
—	Джейсон відлетів учора, забравши трьох стрільців. Род Холм- ґрен, четвертий, зараз на плантаціях, і на Твердині тільки люди Ама- ро Кіспе.
—	Я знаю. І що?
Росіянин замотав головою:
—	Не важливо. У мене мало часу. — Він кинув швидкий погляд у коридор, після чого дістав з-за спини потріпаний блокнот, перегор¬нув кілька сторінок і показав Левку таблицю, де під символами циві¬лізації Паїтіті тяглись відповідні їм арабські цифри. — Дивись, у них була вісімкова система, лише вісім цифр від 0 до 7, ось так вони по-значалися... Ти ж маєш мати поняття, що таке вісімкова система, — зиркнув на українця Семен.
—	Ну-у так... — Левко задумався, прикинувши, чи зможе пере¬вести вісімкове число в десяткове і навпаки. — Гадаю, так. Зможу ро¬зібратись.
—	Зможеш, я точно знаю. А ось тут, — листки зашелестіли, — їх¬ній календар.
—	Що?
Сьома показав формулу, що описувала розподіл сонячного року на місяці, тижні й дні у цивілізації Паїтіті.
—	У них було вісім місяців, у кожному по сорок п’ять днів, і ще п’ять, так би мовити, неврахованих чи незв’язаних днів, що розташу¬вались вкінці року. Кожен місяць... — Семен докладно розтлумачив Левку принцип організації календаря і формат запису дати в Паїті¬ті. — Вхопив? Зможеш запам’ятати?
—	Звідки ти це знаєш? — здивувався українець.
 
 Просто знаю, повір, зараз немає часу на теревені.
Росіянин вдруге насторожено покосився на вихіддо коридору. Хлої пець чекав... ні неправильно... не чекав, а боявся чиєїсь появи.
—	Для чого ти це розказуєш мені?
—	Лео, будь ласка! — хрипко викрикнув Семен, схудлі руки тру